Les faits : 10 ans de traitement pour peu de résultats

En 2008, une patiente de 52 ans présente un bridge vétuste de 14 à 24 qu'elle souhaite refaire. Son praticien propose l'avulsion des six racines piliers et leur remplacement par six implants destinés à supporter un bridge céramo-métallique de 8 éléments.

Début 2009, des extractions avec implantation immédiate sont réalisées. Un bridge provisoire est mis en place. Le bridge d'usage est réalisé en juin 2009.

En juillet 2009, la patiente commence à se plaindre de douleurs dans le secteur 23-24. Le chirurgien-dentiste prescrit des antibiotiques. Les clichés radiologiques ne montrent aucune anomalie. Le praticien suspecte une origine gingivale et réalise un aménagement tissulaire. L’intervention n’aura aucun effet.

Le praticien décide donc de déposer un implant en site de 23, puis le remplace quelques mois plus tard en 2010. Les douleurs s'amendent et un nouveau bridge d'usage est réalisé. 

Les douleurs réapparaissent sur le même site.

En 2011, malgré l’absence d’anomalies au scanner, le praticien reprend le travail à nouveau en remplaçant les piliers prothétiques par des piliers anatomiques espérant s’adapter au mieux à la physiologie de la patiente.

Les douleurs ressenties persistent.

La patiente bénéficie de divers scanners, I.R.M., clichés panoramiques qui ne mettent en évidence aucune anomalie osseuse ; en revanche sur le dernier travail, il est retrouvé des défauts d’ajustage prothétiques sur 24.

Entre 2012 et 2014, la patiente bénéficie de l’avis de confrères qui vont proposer pour certains la section du bridge pour déposer la couronne sur 24, pour d’autre la dépose des implants en site de 23 et 24. Finalement après section en distal de 23, pilier et couronne sur 24 sont déposés en 2015. Un nouveau pilier et une couronne provisoire sont posés.

Les douleurs diminuent mais persistent.

En 2016, la patiente est adressée en neurologie pour une douleur sous-orbitaire. L’imagerie ne retrouve aucun problème dentaire ou sinusien.

L’intensité des douleurs augmente. Des traitements à visée antalgiques sont sans succès. 

En 2018, les praticiens consultés déconseillent la dépose d’implants.

En 2020, les prothèses d’usage ne sont toujours pas réalisées.