Cas clinique

Le mercredi 20 novembre 2013, en fin de nuit, une adolescente de 14 ans, sans antécédent particulier, se plaint d'une forte fièvre à 38-39 °C avec un pic à 40,2 °C, accompagnée d'un épisode diarrhéique. Sa mère lui donne du paracétamol et la garde à domicile sous la surveillance de sa grand-mère.

Une amélioration semble débuter pendant le week-end où la patiente recommence à s'alimenter. Mais, dans la nuit du dimanche 24 au lundi 25 novembre, l'état de cette jeune fille s'aggrave : elle délire, a des hallucinations et dit ressentir une forte compression dans la poitrine. Sa mère reste auprès d'elle jusqu'au petit matin où sa fille finit par s'endormir.

Le lundi 25 novembre, à 09h, la mère appelle le cabinet de son médecin traitant . A noter que ce cabinet se trouve dans une commune rurale de moins de 2 000 habitants, au sein d'un « désert » médical. Il est distant de 20 km du domicile de la patiente ; c'est le remplaçant du médecin traitant qui répond et propose, comme il est en consultation, de passer entre 12 et 14h. En effet, il doit se conformer aux horaires de consultation du cabinet, fixées de 8h à 12h et de 16h à 20h, les visites à domicile devant se dérouler dans l'intervalle entre les deux périodes de consultation.

Lors de sa visite, vers 13h, ce médecin déclare au cours de l'expertise, « avoir examiné entièrement l'enfant qui se plaignait de nausées et de diarrhée mais ne pas avoir décelé d'anomalies particulières... Le ventre était sensible, la langue chargée, il n'y avait pas de souffle cardiaque... Il n'avait pas eu la notion d'hallucinations ». Se voulant rassurant, il disait avoir dit à la mère que « Ce n'était qu'une forte grippe ou une gastroentérite », d'autant qu'il venait d'en soigner deux autres cas. Il prescrivait Ibuprofène®, Dafalgan®, Smecta®, Vogalène®.

Dans la soirée, la mère le rappelle car sa fille vomit « noir » après chaque prise de médicament. Le médecin disait ultérieurement ne pas avoir eu la notion de vomissement « noir ». Il ne se déplace pas.

Le mardi 26 novembre, au matin, la mère appelle, à nouveau, le médecin. Celui-ci lui conseille, « si elle voulait être rassurée, d'amener son enfant à l'hôpital pour faire des examens ».

Vers 11h, le père, inquiet, quitte son chantier pour aller voir sa fille. Il la trouve « pas bien du tout, elle ne mangeait plus, elle parlait très doucement, avait le souffle difficile, n'avait plus de force et se plaignait d'une forte compression sur la poitrine ».

Il rappelle le médecin qui répond ne pas pouvoir se déplacer car il est en pleine consultation. Le père appelle alors le centre 15. Après avoir entendu ses explications, le régulateur lui demande d'appeler, à nouveau, le médecin. Le père lui répond que celui-ci ne veut pas venir.

Finalement le régulateur appelle directement le médecin et, lorsque le père rappelle ce dernier, celui-ci lui confirme que, conscient de la gravité de l'enfant, il arrive rapidement.

Vers 13h30, le médecin est auprès de la patiente, suivi peu après par une ambulance. Dans la lettre adressée au service des urgences, il écrit : « Contexte de sepsis mal toléré avec fièvre à 41,5 °C (ce jour) sans signe de sepsis sévère, néanmoins ; je l'ai examinée hier et ai posé le diagnostic de gastroentérite aiguë simple avec traitement symptomatique simple. Cette nuit, RAS. Ce matin, hallucinations visuelles avec rêve éveillée ++. A mon arrivée, 36,7 °C, TA 70/60, pas de marbrure, pas d'hallucination, discrète raideur de nuque, auscultation cardio-pulmonaire normale, anorexie depuis 5 jours, ventre sensible. Décision d'hospitalisation en ambulatoire pour bilan biologique et surveillance... ».

Lors de l'admission aux urgences de l'hôpital, vers 15h, l'adolescente est en coma stade 1 avec une paralysie faciale gauche. TA : 82/44 mmHg ; température 37,9 °C.

Biologie : GB 13600/mm3 ; CRP 366 mg/l ; créatininémie 161 µmol/l
Hémoculture : présence d'un Staphylococcus aureus methyl- S (à 15h30)
Scanner thoracique : Péricardite évidente ; Condensation confluente basale bilatérale de nature infectieuse avec réaction pleurale
Scanner cérébral : Anomalies compatibles avec une encéphalite
Scanner abdominal : normal

Mise sous Claforan® 2250 mg /j et Zovirax®.

A 19h00, l’aggravation des troubles de la conscience nécessite une intubation oro-trachéale. Echographie cardiaque : Masse au niveau du versant auriculaire de la grande valve mitrale de 13 mm X 13 mm avec un aspect de fistulisation dans le ventricule gauche. Epanchement péricardique circonférentiel avec début de compression au niveau de l'oreillette droite. Insuffisance mitrale modérée excentrée.

A 21h00, décision de transfert au CHU par SAMU héliporté. Durant le transport, nécessité d'administration de noradrénaline. A l'admission au CHU, en réanimation pédiatrique.

Température 34,3 °C
Etat de choc TA 68/35 mmHg
Insuffisance cardiaque droite sévère
Mise en évidence d'un panaris du 2ème orteil du pied gauche

Le traitement initial est remplacé par l'association Augmentin®, Gentalline®. Une nouvelle échographie cardiaque retrouve une insuffisance mitrale massive à double jet, excentrée avec perforation du feuillet antérieur et une végétation de 20 mm X 15 mm ; épanchement péricardique compressif.

Le 27 novembre à 02h00, après avis pluridisciplinaire, une décision opératoire était prise après correction des troubles de l'hémostase : « Volumineuse végétation à cheval sur la grande et la petite valve mitrale, au niveau de la commissure septale. Cœur distendu et inflammatoire. Epanchement péricardique purulent.

Mise en place d'une valve mécanique St Jude de 25 mm de diamètre. Clampage aortique de 95 min, temps de CEC de 124 min ».

Sur le plan hémodynamique, les suites immédiates étaient satisfaisantes avec un bon fonctionnement de la prothèse.

Sur le plan infectieux, la porte d'entrée de la septicémie était vraisemblablement une ostéite chronique au niveau de la 3ème phalange du deuxième orteil du pied gauche (amputation réalisée le 2 décembre). L'évolution initiale est marquée par des pics fébriles à 39 °C. Dès le 4 décembre, un traitement par rifampicine est instauré. L'apyrexie n’est, toutefois, pas obtenue bien que les différents contrôles bactériologiques soient restés négatifs.

Sur le plan neurologique, il existe une hémiparésie gauche. Le scanner cérébral met en évidence de multiples lésions en cocarde (lobe frontal, lobe pariétal, hémisphères cérébelleux).

A la faveur d'une tentative d'extubation, la patiente apparait comme « ralentie », anxieuse mais avec, néanmoins, une compréhension semblant conservée et sans trouble phasique.

Sur le plan respiratoire, les difficultés présentes dès le début de la prise en charge évoluent vers un tableau de SDRA. Une trachéotomie est pratiquée le 18 décembre.

Le 19 décembre, se produit un arrêt cardiaque vraisemblablement en rapport avec une hypoxémie réfractaire majeure. Les manœuvres de réanimation cardio-circulatoire immédiatement entreprises permettaient une reprise cardiaque. Mais un deuxième, puis un troisième arrêt cardiaque surviennent, et ce dernier entraîne le décès de l'adolescente.

Saisine de la CCI par les parents de la patiente pour obtenir réparation des préjudices subis (janvier 2015).