Cas clinique
En septembre 2006, une première crise avait été traitée par urétéroscopie.
Par ailleurs, depuis 2004, ce patient est régulièrement suivi par un cardiologue pour une fibrillation auriculaire traitée par Previscan® (1 c/j).
Compte-tenu d’une l'hyperthermie et de l'existence d'une lithiase obstructive lombaire gauche de 9 mm sur le scanner sans injection, le chirurgien urologue de l'établissement décide de mettre en place une endoprothèse urétérale gauche.
Devant la persistance de douleurs lombaires droites, de l’hyperthermie et d'une insuffisance rénale, une échographie est réalisée. Elle révéle la présence d'une lithiase rénale droite de 13 mm, obstructive, ce qui conduit , le 18 juillet, à la mise en place d'une endoprothèse droite. Le patient reçoit une antibiothérapie (Rocephine®, Oflocet®) adaptée aux germes (E. coli, enterobacter) retrouvés dans les urines.
A l'admission, le Préviscan® avait été arrêté, remplacé par de la Calciparine® (0,4 ml x 2 /j), puis du Lovenox® (0,6 ml/j). Lors de la sortie, le 19 juillet, l'anesthésiste de l'hôpital prescrit au patient la reprise du traitement par Préviscan® (1 c/j) tout en poursuivant le Lovenox® jusqu'à ce que l'INR soit supérieur à 2. Mais il conseille au patient, de revoir rapidement son cardiologue pour adapter la posologie de l'AVK, l'INR étant à 4,9 lors de son admission.
Dans son courrier de sortie, l'urologue signale que le patient est porteur de deux endoprothèses, que l'antibiothérapie par Oflocet doit être poursuivie pendant 15 jours (2 puis 1 c/j) et qu'il envisage , le 18 août, une lithotripsie extracorporelle pour détruire les calculs en " hospitalisation externe".(Lors de l'expertise, le patient déclarait avoir reçu des explications sur la lithotripsie mais que l'arrêt du Préviscan® pour subir cette intervention n'avait pas été évoqué).
Après sa sortie, le patient ne revoit pas son cardiologue mais est suivi par son médecin traitant. Plusieurs dosages d'INR sont réalisés dont le dernier, le 17 août, qui est à 2,91.
Le samedi 18 août, le patient, toujours sous AVK, est hospitalisé en clinique (l'hôpital ne possédant pas de lithotripteur), sans nouvelle consultation d'anesthésie ou d’urologie.
Lors de l'expertise, l'anesthésiste de la clinique reconnait avoir eu connaissance, lors de la visite préopératoire, du dossier hospitalier faisant état du traitement anticoagulant suivi par le patient mais que «cela ne lui paraissait pas être une contre-indication formelle à la lithotripsie». Il affirme en avoir discuté avec l'urologue, qui aurait autorisé la lithotripsie. Interrogé sur la véracité de ces propos, ce dernier ne se souvient pas des faits .
L'urologue réalise une lithotripsie extra corporelle (LEC) pour une lithiase de 9 mm à la jonction gauche avec endoprothèses en place : "Nombre de coups : 3 000, puissance 4, fréquence 90, tolérance bonne, sous repérage radioscopique avec aspect satisfaisant en fin de LEC".
En postopératoire immédiat, survient une hématurie, sans douleur, ni retentissement tensionnel. Les urines s'éclaircissaient rapidement. La sortie est autorisée à partir de 18 h par l'anesthésiste après avis de l'urologue.
Des conseils pour les suites immédiates sont donnés au patient sous la forme d'un livret de sortie. Un courrier est adressé par l'urologue au médecin traitant pour lui demander de réaliser une radiographie d'abdomen sans préparation dans 15 jours. Une consultation est, également, proposée, à cette date, pour programmer l'ablation des endoprothèses et vérifier, dans le même temps, l'uretère droit par endoscopie.
Le dimanche 19 août, vers 11h, le patient ressent de légères douleurs du flanc gauche l'amenant à prendre du paracétamol. Les douleurs s'aggravent à partir de 13 h, conduisant à sa réadmission à la clinique vers 17 h.
La douleur est évaluée à 8/10. Aucun bilan n'est réalisé. Une perfusion IV est mise en place et des antalgiques (Perfalgan®, Profenid®, Nubain®) sont prescrits. Le traitement personnel du patient comprenant notamment 1c/j de Préviscan®, est maintenu.
Le 20 août, dans l'après-midi, l'urologue examine le patient et demande une radiographie d'abdomen sans préparation qui montre " une endoprothèse urétérale en place avec des lithiases rénales à prédominance droite".
Le 21 août, l'urologue prescrit une échographie, réalisée le lendemain : "Collection périrénale gauche évoquant un hématome, le rein lui-même apparait refoulé . A droite, lithiases rénales sans dilatation visible. Endoprothèses en place."
Un scanner est réalisé le même jour :"Importante collection, vraisemblablement, hématique périrénale gauche de 11 cm sur 10 avec un parenchyme rénal laminé de façon importante et ne paraissant pas fonctionner. Epanchement pleural gauche.
La NFS montre une anémie à 7,2 g/100ml. Absence de bilan de coagulation (traitement par Préviscan® toujours en cours).
Le 23 août, le patient reçoit 2 culots et un troisième, le 24 août ( prescriptions faites par l'anesthésiste de garde mais signées par l'urologue ).
Lors de l'expertise, l'anesthésiste qui avait endormi le patient pour la lithotripsie, précise qu'il ne s' en 'était pas occupé après sa réadmission, car il était hospitalisé dans le service de chirurgie et sous la seule responsabilité de l'urologue (les anesthésistes n'intervenant qu'en réanimation). Pour sa part, l'urologue déclarait avoir pensé que le traitement anticoagulant avait été arrêté par l'anesthésiste. Quant au malade, il confirmait être venu à la clinique avec ses médicaments personnels, et en avoir fait part au personnel infirmier (en fait, dans le dossier infirmier, l'item "traitement personnel" était vierge). Il avait poursuivi sans contrôle apparent, son traitement habituel, conscient des risques hémorragiques liés au Préviscan®, mais "faisant confiance à l'équipe médicale".
Le 24 août, une nouvelle échographie confirme " la persistance d'un hématome périrénal gauche assez volumineux de 600 ml. Le rein lui-même n'est pas correctement visualisé au sein de l'hématome".
Le 25 août, retour au domicile autorisé (Hb à 9,2 g/100m)l. Dans le dossier médical , est noté : "prendre RDV dans 15 jours car doit partir en Egypte. Conseils de prudence". Le patient précisait qu'à la sortie, le traitement par Préviscan® était maintenu (1c/j).
Le 27 août, des impératifs professionnels obligent le patient (serrurier) à reprendre sa voiture. Au bout de 150 km de conduite, de très vives douleurs de l'hypochondre gauche associées à un malaise, l'amènent à s'arrêter sur une aire d'autoroute. Prévenue par téléphone, sa femme accoure rapidement et, devant l'état de son mari, décide de le conduire à l'hôpital le plus proche.
A l'admission (19 h 55), "PA /15/9, FC : 107/ min. Pâleur cutanéo-muqueuse. Nausées sans vomissements. Douleur rénale importante irradiant dans le flanc et la fosse iliaque gauches. Absence d'hématurie macroscopique. Pas d'hyperthermie". Biologiquement," Hb à 9,1 g/100ml; créatinémie à 19 mg/l ; CRP à 156 mg/l ; INR >6 ". Le scanner montre : "Masse hétérogène volumineuse rétropéritonéale gauche englobant le rein, sans anomalie hépatique, splénique, pancréatique, ni du rein droit ".
Sur la base de ces éléments, l'urologue de l'établissement décide d'intervenir "afin de préserver, si possible le rein gauche". Il estime, lors de l'expertise, que," compte-tenu du scanner, une embolisation sélective n'est pas possible".
Lors de l'intervention, l'urologue constate qu' : " Il n'est pas possible de sauvegarder le rein et les adhérences très intimes du pôle inférieur de la rate conduisent à une décapsulation de celle-ci , entraînant une splénectomie". L'examen anatomopathologique conclue : "Hématome périrénal. La pièce de néphrectomie est arrivée fragmentée (8 fragments) . Au niveau du parenchyme, on note d'importantes lésions de pyélonéphrite chronique".
Les suites opératoires sont simples. Le 6 septembre la sortie est autorisée sous Lovenox® avant reprise du Préviscan®. Une Vaccination anti-pneumococcique est réalisée. Reprise des activités professionnelles le 1er octobre.

Assignation du chirurgien urologue ayant réalisé la lithotripsie, de l'anesthésiste et de la clinique, en janvier 2013, par le patient pour obtenir l’indemnisation du préjudice qu’il a subi.