Cas clinique

• Le patient est un homme de 51 ans chez lequel coexistent plusieurs facteurs de risque cardio-vasculaire : obésité (140 kg pour 1,90 m soit un IMC à 38kg/m²), tabagisme actif à 40 PA et alcoolisme chronique avec hypertension artérielle. Devant l’aggravation d’une dyspnée d’effort, un bilan cardiologique pratiqué en 2004 mettait en évidence une coronaropathie avec un probable infarctus myocardique passé inaperçu et un ventricule gauche hypokinétique ainsi qu’une insuffisance mitrale et une insuffisance aortique associée à un rétrécissement aortique, les deux modérés. Grâce au traitement (Kerlone®,Triatec®,Kardégic®,Tahor®) prescrit par un cardiologue en septembre 2004, l’état se stabilisait.

• Dans la nuit du 18 au 19 octobre 2004, ce patient se plaint de frissons avec une température à 40°C. Le lendemain, la température revient à 38 5°C mais persistent des courbatures, des céphalées et une profonde asthénie.

• Il téléphone à son médecin traitant qui lui conseille de venir à son cabinet. Après un examen clinique négatif et en l’absence de tout signe de gravité (notamment d’essoufflement), ce dernier conclue à un tableau pseudo-grippal et, compte-tenu du terrain, prescrit de l’amoxycilline associé à de l’Efferalgan®.

• Le lendemain, la situation se détériore. La température est à 40°C. Le patient, couvert de sueurs profuses, est extrêmement fatigué en même temps qu’apparait une importante diarrhée qu’il ne peut contrôler. Le médecin traitant est injoignable, et c’est le médecin de garde qui se rend sur place vers 19hoo. Ultérieurement, celui-ci déclarera: « (…) J’ai examiné Mr.X.. qui était en position assise, aidé par sa femme. Je ne me souviens pas très précisément des questions que je lui ai posées mais c’est sa femme qui y a répondu. Son pouls n’était pas très rapide, inférieur à 100. A l’auscultation, je ne me souviens plus,…Il était difficile à examiner compte-tenu de sa corpulence et du tissu adipeux… Il était polypnéique mais je n’ai pas noté de cyanose (…)». Quoi qu’il en soit, ce médecin confirme l’hypothèse diagnostique du médecin traitant et prescrit de poursuivre le même traitement.

• Vers 23h00, le patient était victime d’un malaise (brève perte de connaissance ?). De plus en plus inquiète, la femme du patiente décide d’appeler le SAMU (02h58). A partir des renseignements fournis (et mentionnés sur la bande d’enregistrement): « …antécédents cardiaques, contexte infectieux sévère, impossibilité du patient de répondre lui-même aux questions du régulateur, notion d’un malaise… », le régulateur décide d’engager le véhicule des pompiers (03h03) qui arrivait sur les lieux à 03h25.

• Le message immédiatement transmis par les pompiers au régulateur du SAMU fait état d’importantes difficultés respiratoires et demande l’envoi d’un véhicule médicalisé. Après s’être fait préciser les valeurs de la PA (11/6) mmHg), du pouls (76/min) et de la saturation en O2 (70 %), le régulateur demande aux pompiers de transférer directement le patient après l’avoir mis sous oxygène, dans leur VSAB , au centre hospitalier distant de 20 km, soit environ 15 min de transport.

• Le patient est admis au service d’accueil des Urgences à 04h10 en détresse respiratoire (polypnée à 48/min ; SaO2 à 77% à l’air ambiant) responsable d’un état de choc avec PA conservée mais marbrures périphériques et fièvre à 38,3°C . La radiographie pulmonaire est en faveur d’une pneumopathie bilatérale avec probablement un élément de surcharge surajouté. Après une courte amélioration sous ventilation non invasive, l’instabilité de la PA puis son effondrement conduisait, au bout d’une demi-heure au transfert du patient en réanimation. Une voie veineuse centrale est mise en place pour administration de dobutamine mais la survenue de pauses respiratoires nécessitaient « en catastrophe » une intubation oro-trachéale pour ventilation assistée. Dix minutes après ces mesures, survient une tachycardie ventriculaire à laquelle succède en moins d’une minute un tracé ECG plat. Pendant plus d’une heure, toutes les manœuvres de réanimation cardio-circulatoires échouent à restaurer un rythme cardiaque et le décès est déclaré à 06h23. Deux hémocultures pratiquées lors de l’admission mettront en évidence un Staphylococcus aureus meti-S.

Saisine de la CRCI par l’épouse du patient (février 2006).