Histoire
Un homme de 54 ans, en vacances au bord de mer, chute d'un escabeau.
Atteinte modérément douloureuse du poignet droit "flexion, extension, adduction, abduction et rotation possibles, tout en étant sensibles".
Radiographie : absence de lésions osseuses, diastasis scapholunien sur le cliché dynamique, en faveur d'une atteinte ligamentaire.
Prescription : immobilisation du poignet par bande de contention - AINS - repos.
Evolution : persistance de la gêne douloureuse.
Au retour de vacances : consultation d'un rhumatologue et de deux chirurgiens qui préconisent une intervention pour éviter l'arthrose du poignet, l'un étant partisan d'une intervention rapidement et le second, penchant pour une intervention dans quelques mois.