Cas clinique
Le 16 décembre, un homme de 51 ans fait un malaise transitoire sur son lieu de travail à la suite de l’annonce téléphonique d’une mauvaise nouvelle (problème médical d’un membre de sa famille) : violente douleur précordiale antérieure en pointe suivie d’un malaise qui cèdent spontanément. Il téléphone à son épouse et hésite à appeler les services d’urgence.
Le 20 décembre, il consulte son médecin traitant. Dans la nuit du 19 au 20 décembre, il s’est plaint d’une sensation d’oppression thoracique pour laquelle il consulte le matin. L’examen clinique de ce patient tabagique (2 paquets par jour), sans autre facteur de risque connu, pesant 84 kgs pour 1,74 m est normal. En janvier il avait consulté un cardiologue pour des précordialgies. Une épreuve d’effort maximale était négative. Le médecin demande à son patient de prendre un avis cardiologique et lui prescrit un bilan complet comportant notamment le dosage de la troponine. Il rédige un courrier pour le cardiologue « je t’adresse Mr X qui présente des douleurs thoraciques. Qu’en penses tu ? » et rajoute à l’ordonnance habituelle d’antiacides, de la spasmine et de la « trinitrine si douleur ».
Le dosage de troponine réalisé le lendemain 21 décembre est normal selon la référence du laboratoire (0,2 ng par ml pour une valeur de référence indiquée inférieure à 5). Les CPK et CPK MB ne sont pas demandées. Les transaminases et gamma gt, la créatinine, la kaliémie et la VS sont normales et la numération met en évidence une polynucléose à 12 190 /mm3 avec 68% de polynucléaires. Le bilan lipidique est modérément perturbé. Le résultat n’est pas communiqué au médecin.
Cet artisan maçon continue à travailler normalement. Dans la nuit du 23 au 24 décembre à 2h du matin il est réveillé par une nouvelle douleur thoracique précordiale plus intense irradiant dans le dos et les deux bras, l’empêchant de dormir non calmée par la trinitrine. La trinitrine est sans effet. La douleur était plus importante que celles du 16 et 20 décembre. Le matin à 6h sa femme le trouve debout, lui propose d’appeler les pompiers ou son médecin. Il préfère attendre une visite à domicile de son médecin traitant
Le 24 décembre, lors de la consultation à domicile dans la matinée, la douleur a disparu ; le médecin prend connaissance du dosage de troponine par téléphone au laboratoire (le patient n’est pas allé le retirer ; il est normal selon les valeurs de références indiquées par le laboratoire), et note « douleurs dorsales nocturnes avec paresthésies membre supérieur droit nitro résistantes calmées par le paracétamol, douleurs provoquées à la palpation du rachis dorsal ». Le médecin insiste pour qu’un avis cardiologique soit pris et prescrit une radiographie pulmonaire et un décontracturant musculaire.
Le patient fait dans la soirée du 25 décembre un arrêt cardiorespiratoire précédé d’une douleur thoracique brutale, l’activité cardiaque est restaurée par un choc électrique mais il décède dès l’entrée en réanimation. Le diagnostic évoqué est celui d’un infarctus myocardique compliqué d’un trouble du rythme ventriculaire et annoncé par des crises d’angor.

De nombreux tests sont disponibles pour le dosage de la troponine avec des valeurs usuelles souvent différentes.
Le laboratoire d’analyses utilise le test VIDAS pour le dosage de la troponine.
En l’occurrence, la transcription de la valeur de référence est erronée, la valeur usuelle aurait du être notée à 0,1 ng/ml (avec une valeur décisionnelle de diagnostic d’IDM à 0,8ng/ml).
Le laboratoire a modifié postérieurement aux faits la valeur usuelle et l’a portée à 0,16 ng/ml et a reconnu son erreur sans que l’on n’ait d’explication précise sur la raison de cette erreur.