Cas clinique
Les deux premières grossesses s’étaient déroulées sans incident avec des accouchements normaux par voie basse d’un garçon de 3,0 kg (en 2003) et d’une fille de 2,5 kg (en 2005). 
Suivi de grossesse sans incident jusqu’en mars 2011 (35 SA), où est constatée une élévation de la PA (154/91 mmHg) entraînant un bilan, normal en dehors d’une protéinurie à 0,24 g/l. 
Mise en place d’une surveillance par sage-femme à domicile pour monitoring et bilan deux fois par semaine. Evolution satisfaisante sans aucun signe faisant craindre une pré-éclampsie. 
Le 11 avril (38 SA), décision de déclenchement prise par l’obstétricien, estimant « les conditions locales très favorables ». 
A 10h30, mise en salle et début du monitoring : « Rythme de base aux environs de 140, normo-oscillant, normo-réactif » 
A 12h30 sur le partogramme: « Présentation haute et mobile avec un col dilaté à 1 cm, épais, poche des eaux intacte ». Dans le dossier, il est noté « PA 132/89 puis 149/67, pouls 70, patiente calme ». 
A 11h54, introduction du Syntocinon® à 15 ml/h, puis 30 ml à 12h30. 
 A 12h51, appel par la sage-femme, de l’obstétricien de la patiente, de l’obstétricien de garde ainsi que de l’anesthésiste en raison de la survenue entre 12h42 et 12h50, soit sur 8 minutes, d’un « ralentissement variable, atypique, sévère, pouvant relever d’un risque réel variable d’acidose ». Arrêt du Syntocinon®. Récupération d’un rythme cardiaque fœtal normo-oscillant, normo-réactif avec un rythme à 130. 
A 13h20, examen par l’obstétricien traitant : «Toucher vaginal idem, 2 doigts, céphalique mobile, rythme cardiaque OK ». - A 14h00, mise en place de la péridurale. 
A 14h10, rupture artificielle de la poche des eaux. Liquide amniotique clair. 
A 14h20, ralentissements variables à la limite de la définition. 
Appel de l’obstétricien qui constate à 15h00 : « Dilatation 3-4 cm, présentation refoulable ». Proposition de dosage de lactates faite par la sage-femme, non réalisé. 
De 15h03 à 15h07, « ralentissement prolongé sévère» puis reprise d’un rythme normal à 130. Sur prescription de l’obstétricien, redémarrage du Syntocinon® à 3O ml/h à15 h 23, puis à 16h, 60 ml/h. 
A 16h55, examen de la sage-femme : « Col court, 2 doigts, bosse séro-sanguine, présentation refoulable. Echo de vérification de la présentation faite : céphalique .Syntocinon® porté à 90 ml/h ». Décision de l’obstétricien d’une expectative pour une heure. Rythme cardiaque fœtal toujours normal. 
A 18h00, examen de la sage-femme : « Col très épais, dilatation 3 à 4 cm. Présentation appliquée et toujours une bosse séro-sanguine comme à 16 h 55 ». 
A 18h17, arrêt du Syntocinon® en raison de la reprise des décélérations variables (« a posteriori, d’après l’expert, quelques ralentissements variables typiques, non répétitifs »). Décision de césarienne pour troubles du rythme cardiaque fœtal et dystocie de dilatation. 
A 18h26 : passage au bloc (patiente se plaignant, alors, de vives douleurs du « bas-ventre »). 
A 18h36 : appel du pédiatre. 
A 18h45 : incision. Le compte-rendu opératoire notait : « (…) Césarienne pour stagnation de la dilatation à 4/5 cm. Col encore épais. Apparition de quelques décélérations variables après déclenchement au Syntocinon® chez une 3èmepare avec des chiffres tensionnels limites depuis deux semaines. Bilan biologique normal. Technique de Stark. Découverte d’un segment inférieur peu amplié et pôle céphalique non palpable à travers le segment inférieur. Incision au tiers inférieur. Découverte du sillon du cou et du moignon de l’épaule gauche. Extraction céphalique impossible malgré une main essayant de refouler la présentation par voie basse. Appel d’un autre obstétricien sur place qui constate également l’enclavement. Décision d’une extraction podalique qui est relativement aisée même sans incision verticale du muscle utérin, puis quelques difficultés rencontrées lors du dégagement de la tête fœtale. Naissance de l’enfant à 19 h 01 pesant 2,400 kg. Apgar 2/3/4, ventilation au masque et mise sous oxygène puis CPAP. Pas de bosse séro-sanguine mais une tête oedématiée. Ph à 6,84, lactates à 11,8 (…) » 
A 19h05 Décision de transfert immédiat vers le centre hospitalier départemental avec apparition de convulsions durant le transfert et mise en hypothermie dès son arrivée. 
Les suites de couches maternelles ne posaient pas de problème particulier. 
Le compte-rendu d’hospitalisation, à la sortie de l’enfant faisait état d’une encéphalopathie néonatale sévère hypoxo-ischémique, accompagnée de lésions relativement limitées du système nerveux central à l’IRM. L’évolution de cette encéphalopathie avait été, au moins, partiellement favorable, avec, toutefois, la persistance de discrets signes moteurs. 
Lors de l’expertise (septembre 2012), l’enfant, âgée de 17 mois, apparaissait en bon état général et asymptomatique. Elle présentait une excellente relation avec son entourage, normale pour l’âge ainsi que des signes d’éveil normaux. L’examen neurologique ne décelait aucune anomalie.

Saisine de la CRCI, par les parents de l’enfant, en février 2012, pour obtenir réparation du préjudice qu’elle avait subi.