Cas clinique
Le 31 juillet, un homme de 66 ans, maçon retraité, consulte son médecin traitant qui lui conseille de pratiquer l’exérèse d’un « grain de beauté » atypique situé à la face postérieure gauche du thorax.
Le 24 octobre intervention en clinique. L’examen anatomopathologique conclut à : « (…) Mélanome malin nodulaire de niveau 4, mesurant 1,7 mm d’épaisseur. Exérèse totale (…) ».
Ce compte-rendu est envoyé par le laboratoire au chirurgien et au médecin traitant, mais pas au patient.
Lors de l’expertise, le chirurgien affirmera avoir fait part de ce résultat par téléphone au médecin traitant, ce que conteste formellement ce dernier. En revanche, il reconnait avoir reçu le courrier que lui avait adressé le 24 octobre le chirurgien : « (…) J’ai enlevé de façon très large le naevus remanié que présentait M X… au niveau du flanc. J’ai laissé des points résorbables et tu auras l’histologie d’ici 3-4 jours. Il n’y a pas de soin particulier à faire (…) ». En fait, le médecin traitant n’avait pas pris connaissance du compte-rendu de l’examen anatomo-pathologique qui avait été dématérialisé (scanné) par son secrétariat et classé dans le dossier.
En janvier, février, mai, octobre et en mai de l’année suivante, le médecin traitant revoie le patient pour renouveler son traitement de base sans que ni l’un, ni l’autre n’abordent la question du résultat du « naevus » enlevé. Au cours de ces consultations, il n’y avait pas eu de palpation systématique des aires ganglionnaires.
Deux ans plus tard, le 13 mars, le patient consulte son médecin traitant pour une adénopathie axillaire gauche douloureuse qui « n’était pas retrouvée » lors des examens cliniques du 17 mars et du 10 avril.
En revanche, elle était, à nouveau palpable le 4 mai.
Une échographie est alors demandée qui révèle dans le creux axillaire gauche, une volumineuse adénopathie (4,5 x 2,4 x 2 cm) et d’autres moins volumineuses mais supracentimétriques.
Le 12 mai, le patient est hospitalisé dans le service de chirurgie thoracique du CHU pour biopsie-exérèse de l’adénopathie axillaire gauche. L’examen anatomo-pathologique répond : « (…) Métastase ganglionnaire massive avec effraction capsulaire par mélanome malin (…) ».
Le 2 juin, le patient était hospitalisé dans le service de dermatologie du CHU pour bilan. Le scanner thoraco-abdomino-pelvien révélait de multiples micronodules disséminés dans les deux champs pulmonaires. Le scanner cérébral retrouvait une lésion suspecte frontale droite de 11 mm. Un second examen réalisé 15 jours plus tard montrait, outre une augmentation à 15 mm du diamètre de la lésion précédemment identifiée, une nouvelle lésion sylvienne droite. Le 31 juillet, le traitement décidé en réunion de concertation multidisciplinaire associait, au décours du curage axillaire gauche réalisé le 25 juin, 3 cures de chimiothérapie par Muphoran®, une radiothérapie externe axillaire gauche et une radiothérapie pancérébrale. Malgré ce traitement, l’état du patient ne cessait de s’aggraver, entraînant son décès en décembre de la même année. 

Assignation du médecin traitant et du chirurgien par la veuve du patient pour obtenir l’indemnisation de son préjudice (mars 2013).