Cas clinique
Une patiente asiatique, âgée de 66 ans et retraitée, ne parlant pas le français est suivie depuis 2003 par un médecin généraliste qui parle sa langue. Elle consulte tous les trois mois environ. Elle vit avec son mari et sa fille.
En dehors du renouvellement régulier de Xanax et de Stilnox, elle est traitée depuis quelques années pour HTA peu sévère :
La prise en charge de cette HTA n’est pas simple ! La patiente surveille sa tension avec un appareil à domicile, prend seule ses médicaments, ….est « colérique d’après son entourage »… Si parfois, le médecin constate des chiffres supérieurs aux attentes (mais plus souvent normaux), la patiente constate à domicile des chiffres tensionnels variables …. qui la conduisent à modifier son traitement….
De 2005 à 2008, le traitement par Trandate (1/2 à 1 comprimé 2 fois par jour) et Practazin (1 puis 1/2 comprimé par jour, association d’Altizide et de spironolactone), initialement instauré par un cardiologue est renouvelé. Une hyponatrémie modérée et asymptomatique à 128 mmol/l a été constatée fin novembre 2007, (normale en 2006) alors que la patiente était sous Practazin à faible dose. Elle est attribuée au régime sans sel strict que suivait la patiente. Correction rapide sous régime sodé.
Les modifications thérapeutiques (antagonistes calciques, béta bloquants, inhibiteurs de l’angiotensine…) qui vont intervenir de 2008 jusqu’en 2011 sont régulières : la liste est impressionnante… es modifications (à l’initiative ou sur incitation de la patiente) surviennent pour des motifs divers : équilibration imparfaite de la TA, habitudes de prescripteurs spécialisées et surtout intolérances arguées… Par exemple, le traitement par Lercan prescrit par un cardiologue est stoppé pour douleurs thoraciques, l’Aprovel est censé induire des cervicalgies et des vertiges, le Pratazin donne temporairement des crampes…et de nombreux autres médicaments sont également accusés d’effets secondaires variables qualifiés d’ « intolérances ».
La patiente, à plusieurs reprises, modifie d’elle-même le traitement en cours, pour l’augmenter, l’arrêter ou le remplacer par d’anciens traitements qu’elle associe de sa propre initiative….traitements qui, finalement, avaient plus faveur….Le tiroir de sa cuisine semble être la réserve d’une large pharmacopée.
A plusieurs reprises des consultations cardiologiques, des examens complémentaires dont un scanner cérébral (vertiges) seront prescrits mais non exécutés.
Au mois de mai 2008, il est noté que la patiente est indisciplinée car elle modifie le traitement (en plus ou en moins) ou l’arrête temporairement sans avis médical. Elle a arrêté le Practazin accusé de lui donner des crampes. Aucune prescription d’un diurétique n’est faite de mai 2008 à fin 2010.
Plusieurs contrôles systématiques de la natrémie (tous les six mois) sont normaux entre novembre 2007 et décembre 2009.
En janvier 2010, une exploration de l'HTA en service spécialisé remet en cause le diagnostic d'HTA, qui est cependant confirmé par une MAPA en février 2010. Parmi les examens prescrits en externe par ce service, seule la MAPA sera faite. Après plusieurs nouveaux essais thérapeutiques, en octobre 2010, le traitement que la patiente a repris d’elle-même associe de nouveau Trandate et Practazin (1 comprimé par jour). Le cardiologue traitant propose de conserver le traitement en contrôlant l’ionogramme pour s’assurer d’une bonne tolérance du traitement diurétique. Nous ne retrouvons pas trace de bilan biologique dans l’année suivant au gré des quelques consultations peu renseignées.
Le 7/09/11, elle se présente à la consultation. Elle ne prend plus de traitement hypotenseur depuis ??? : le traitement est modifié et au Trandate est ajouté de l’Aldactazine (1/2 comprimé par jour ou 1 comprimé par jour ?) pour 3 mois. Elle a un bilan biologique très complet le 24 septembre 2011 (normal) mais le contrôle de l’ionogramme est oublié ! Elle a des examens urologiques en octobre, novembre 2011 dont une cystoscopie (calcul vésical connu, cystite et pollakiurie).
Le 30 novembre 2011, consultation pour frissons. La TA est normale au cabinet. Le MG prescrit une visite chez le cardiologue (non revu depuis 2009) et chez un neurologue (malaises et vertiges) et rédige des courriers. La patiente ne consultera pas ces spécialistes car….
Le 01 décembre 2011, elle consulte pour des vomissements, sans fièvre, sans diarrhée ni trouble de la conscience ou du comportement. L’état général n’est pas altéré. Le médecin prescrit un traitement symptomatique évoquant un diagnostic de gastroentérite.
Dans la nuit, comme elle continue à vomir, sa famille l’amène aux urgences du CH : la TA est à 142/76 mm Hg, la glycémie capillaire normale. Elle est apyrétique. « Vomissements depuis 2 jours marrons. Pas de signe infectieux, pas de diarrhée ou de constipation, pas de rectorragies, pas de voyage récent, a vu hier son médecin traitant mais Dompéridone sans efficacité » ; elle serait arrivée dans la nuit du 1er au 2 décembre, aurait vu le médecin le 2 décembre vers 5 h du matin et serait sortie vers 6 h 30 avec une ordonnance (Inexium, Vogalène, Motilium). Aucun examen biologique n’a été réalisé ou prescrit.
Le dimanche 4 décembre 2011, elle retourne au CH car les vomissements persistent. L’examen clinique ne note pas de signe d’appel avec une altération de l’état général mais une conscience non altérée. Le résultat de l’ionogramme plasmatique, connu vers 23 H, est très pathologique :
La Natrémie est à 98 meq/l la Kalièmie à 2,1 meq/l et la glycémie à 8,1 mmol/l. Elle est contrôlée à 100 meq/l à 3 heures du matin. La créatinine est normale. Le traitement diurétique est arrêté, la patiente mise en restriction hydrique, puis sous perfusion de solutés divers…contenant sel et potassium également administrés à la seringue électrique La natrémie prévue vers 7 H n’a pas été prélevée. La Natrémie est à 121 meq/l à 15 h 30 le lendemain.
Elle est transférée en médecine interne. Elle est mise en restriction hydrique et la natrémie oscille autour de 130 meq/l puis atteint 134 meq/l le 13 décembre. Elle sera normale ultérieurement.
Le 14 décembre 2011, apparaissent des signes neurologiques progressifs et diffus : troubles cognitifs, syndrome cérébelleux, troubles de la marche, déficit moteur des extenseurs du poignet.
Après de multiples examens, le diagnostic porté est celui d'une myélinolyse centro-pontine notamment du fait des anomalies constatées à l’IRM cérébrale dans ce contexte. Les séquelles sont importantes et nécessitent l’aide de tierces personnes, malgré une récupération partielle.
 Quel est le rôle des diurétiques ? des vomissements ? d’une pathologie associée ?