Cas clinique

L’interrogatoire apprend que des maux de tête intenses sont survenus vers 13h après le repas, accompagnés de vomissements. Il n’y a pas d’antécédents notables, en particulier migraineux, selon la patiente qui vit seule au domicile. Elle dit ne prendre aucun traitement. L’examen neurologique rapide est interprété comme normal (score de Glasgow = 15, pas de raideur de nuque ni photophobie, bonne orientation et absence de troubles moteurs). La PA est mesurée à 160/110 et la température est de 37,1 °C. La patiente est installée dans un box en attente de prise en charge médicale (tri : examen médical dans l’heure).

Il y a beaucoup de patients en attente. Tous les boxes sont occupés. Le médecin régulateur et de coordination est seul et doit prendre en charge plusieurs malades instables.

La patiente est vue par l’équipe paramédicale quatre fois entre 15h30 et 18h30. Elle est bien consciente a priori car elle communique par téléphone avec sa fille à plusieurs reprises (avec son propre téléphone portable). A 18h30, elle appelle l’équipe car elle a vomi. Ses draps sont changés. Le médecin est prévenu.

A 19h, la patiente est découverte inconsciente (score de Glasgow noté à 3) dans son lit. Il est observé une mydriase bilatérale ainsi qu’une cyanose des extrémités. Après administration d’oxygène au masque facial, le transfert en salle de déchoquage est immédiatement réalisé. La patiente est intubée, ventilée, perfusée. Son état hémodynamique est stable. Un scanner effectué à 22h00 met en évidence un AVC hémorragique massif. Elle est transférée en réanimation où le décès (état de mort encéphalique) sera constaté quelques heures plus tard.

L’équipe médicale rencontrera alors la fille de la patiente qui lui apprendra que sa mère bénéficiait d’un traitement anti hypertenseur depuis plusieurs années et qu’elle avait été hospitalisée 8 mois auparavant pour une embolie pulmonaire. Un traitement anticoagulant (AVK) était à sa connaissance toujours prescrit.

Les personnels médicaux et paramédicaux concernés ont exprimé plusieurs heures après leur souffrance psychologique. L’IAO et une aide-soignante ont fait l’objet d’un arrêt de travail.