Cas clinique
Un jeudi soir après une belle journée d’automne, Mme X se présente aux urgences de la maternité au terme de 38SA pour perte de liquide.
La consultation se fait dans le calme et la sérénité, le diagnostic de rupture des membranes est confirmé, pour autant, une membrane résiduelle est perçue.
Les prochaines heures pour Mme X vont être longues, elle reste dans le service en observation afin de surveiller l’apparition des contractions et le bien-être du bébé. Les précautions pour lutter contre le risque infectieux sont prises comme le veut l’usage.
Les heures défilent et rien ne semble avancer. Pourtant, Mme X marche, prend les escaliers, déambule, rien n’y fait : le bébé reste au chaud !
Finalement, samedi matin, 36h après l’arrivée de Mme X, devant l’absence de travail spontané, il est décidé de refaire le point.
L’examen du col évalue le BISHOP à 2.
Il existe 3 contractions par 10 minutes, ressenties mais non douloureuses.
Il est décidé par l’équipe de déclencher par Propess®.
La surveillance habituelle de 2 heures ne met pas en évidence d’altération du RCF, en revanche il est noté une hypercinésie de fréquence.
2 heures après la fin de la surveillance, le rythme cardiaque fœtal montre des anomalies sévères, en lien avec une tachysystolie, la prise en charge est réalisée en urgence. L’équipe tente de casser la dynamique utérine (retrait du Propess, utilisation d’une tocolyse d’urgence), mais cela ne fonctionne pas, les anomalies persistent et une césarienne est réalisée.
L’enfant naitra avec un Apgar à 4/9/10, pH 6.95, lactates 12mmol/L.