Cas clinique

Cette femme, née en 1981, est régulièrement suivie par son médecin traitant, pour divers problèmes sans gravité, sur un terrain anxieux.

En 2009, après une grossesse sans incident, elle a accouché par césarienne, du fait d’une présentation du siège, d’un enfant de 3,6 kg, en bonne santé.

Après cette première grossesse, le constat de chiffres élevés de tension artérielle (145/85 mm Hg, 150/90 mm Hg) a conduit son médecin généraliste à la prescription de Propranolol 40 mg deux fois par jour. Les parents de cette patiente sont hypertendus et sa grand-mère maternelle est décédée d’une amylose cardiaque. Elle pèse 84 kg à 88 kg pour 1 m 65.

Ce traitement a été remplacé un an plus tard, du fait d’effets secondaires et du constat d’une hypertension à 180/100 mm Hg, par de l’Atacand® 4 mg/jour puis augmenté à 8 mg/jour, traitement régulièrement poursuivi et renouvelé tous les 4 mois et notamment mi-décembre 2013.

La contraception, prescrite une fois par an par son MG (Méliane®) qui la suit sur le plan gynécologique, est stoppée par la patiente qui désire une nouvelle grossesse. Ce désir de grossesse n’est pas mentionné dans le dossier du MG alors que la patiente dit l’avoir évoqué lors de cette consultation en décembre 2013.

Quoiqu’il en soit, elle consulte le 2 février 2014 pour une grossesse en cours ((DDR le 03/12/2013) et une échographie de datation estime le début de grossesse au 30/12/2013. Les examens habituels sont prévus et réalisés. L’échographie du premier trimestre, à 13 SA +6 jours, réalisée le 10 mars 2014, montre une biométrie en rapport avec le terme, aucune anomalie morphologique. La clarté nucale est à 18 mm. Le triple test est négatif.

La patiente revoir son MG tous les mois : la tension artérielle est bien équilibrée, la prise de poids tolérable, la sérologie de la toxoplasmose (négative) est renouvelée.

L’échographie morphologique, réalisée à 22 SA, est normale ; elle estime le poids fœtal à 430 g, l’index amniotique à 93 mm (normal).

Le 23 mai, dernière consultation par le MG, au 6 ème mois : la TA est à 140/85 mm Hg à 4 mesures, le poids à 95 Kg. Il est prévu un renforcement de la surveillance tensionnelle et un contrôle échographique de la croissance fœtale. Le traitement antihypertenseur est majoré (Atacand® augmenté à 16 mg/jour).

Le 4 juin, première consultation au CH auprès de l’obstétricien devant assurer la fin de la surveillance de la grossesse et l’accouchement.

D’après la patiente, il vérifie dans le Vidal la notice de ce médicament (Antagoniste des récepteurs de l’Angiotensine II, ARA II) qui confirme les risques de fœtopathie iatrogène qu’il partage avec les Inhibiteurs de l’enzyme de conversion, IEC.

Il réalise immédiatement une échographie qui met en évidence un oligo-amnios et une dysmorphie crânienne. La patiente est orientée vers le Centre pluridisciplinaire de Diagnostic Prénatal du CHU. Le traitement par Atacand ® est stoppé et remplacé par Aldomet® 250 mg, deux comprimés/jour.

Le 10 juin 2014, les conjoints consultent, au CPDPN, un professeur référent. L’échographie se confirme être pathologique avec un anamnios, une dolicocéphalie majeure avec un BIP inférieur au 3ème percentile, un périmètre céphalique proche du 10 ème percentile. Les deux reins sont vus avec une bonne différentiation cortico médullaire. La vessie n’est pas visualisée.

Un Prom-test affirme l’absence de rupture prématurée des membranes.

Les parents sont informés de l’éventuelle fœtopathie due au médicament Atacand® : hypoplasie des os de la voute du crâne et insuffisance rénale non curable.

Un contrôle effectué, une semaine plus tard par un autre praticien référent, confirme l’anamnios, l’absence de visibilité de la vessie, des reins d’aspect différenciés mais hyper échogènes.

Le tableau présenté est tout à fait évocateur d’une dysgénésie tubulaire rénale aigue qui est la complication possible de la prise d’ARA II pendant la grossesse. Cette pathologie est incurable.

Il est proposé aux parents l’avis d’un spécialiste pédiatre néphrologue mais leur décision est prise.

Le CPDPN donne un avis favorable à la demande d’interruption de grossesse pour motif fœtal.

L’interruption de grossesse, selon un protocole spécifique dans ce contexte d’utérus cicatriciel, a lieu une semaine plus tard. L’autopsie du fœtus est acceptée par les parents.