Cas clinique
En septembre, le patient part en vacances et ses amis lui font remarquer que ses seins ont augmenté de volume.
Le 22 octobre, le patient consulte à nouveau son médecin traitant en raison de la persistance de la symptomatologie initiale à laquelle s'ajoute, depuis trois semaines, une toux persistante avec survenue d'un épisode d'hémoptysie (filets de sang dans l'expectoration).
Le généraliste ne pratique toujours aucun examen en dessous de la ceinture. Il prescrit des fluidifiants bronchiques, un bilan biologique "standard" ainsi qu’un dosage de prolactinémie.
Le 5 novembre, se plaignant toujours de la même symptomatologie, le patient revoie son médecin traitant muni du résultat du dosage de la prolactinémie, très discrètement élevé, mais de manière non significative, (24,20 ng/ml pour une normale inférieure à 19 ng/ml). Les résultats des autres examens (NFS, VS, ALAT, ASAT, Gamma GT) sont normaux.
Le patient qui tousse toujours et dont l'expectoration reste hémoptoïque, fait part au médecin de son inquiétude, car il a appris qu'une tuberculose pulmonaire a été récemment diagnostiquée chez un de ses collègues. Il lui demande, selon les recommandations du praticien ayant pris en charge ce malade, de lui prescrire une radiographie pulmonaire.
Le médecin refuse de prescrire cet examen en raison des antécédents de vaccination du patient par le BCG et de l'absence de contact direct avec son collègue tuberculeux.
Le 4 décembre, nouvelle consultation en raison de la persistance de la même symptomatologie avec apparition récente d'une altération de l'état général (asthénie, essoufflement) mais sans perte de poids et avec poursuite de l'activité professionnelle. Le médecin renouvelle son ordonnance de fluidifiants bronchiques et prescrit une exploration de la selle turcique par IRM, à la recherche d'une tumeur de l'hypophyse. Cet examen s'avère normal.
Toutefois l'altération de l'état général du patient s'aggrave rapidement ; il peine désormais à accomplir ses journées de travail et passe son temps libre à dormir chez lui dans un fauteuil (y compris le jour de Noël).
Le 15 janvier 2002, le patient consulte à nouveau et pour la dernière fois son médecin traitant, se plaint d'une grande asthénie avec essoufflement au moindre effort, douleurs abdominales et constipation.
Lors de l'expertise, le généraliste déclarait que : " (...) L'examen clinique abdominal lui avait paru normal et ne pas avoir compris la pathologie du patient, en envisageant de le diriger sur une consultation hospitalière d'endocrinologie (...) "
Le 23 janvier, le patient faisait appel, en urgence, au médecin de garde en raison de la persistance des douleurs abdominales et de la constipation. Celui-ci lui prescrit des laxatifs.
Le 24 janvier, le patient est admis, dans un état d'asthénie extrême, aux urgences d'un établissement hospitalier privé. Dans le dossier d'entrée, il était noté : "(...) Depuis un mois, asthénie, notion de toux persistante...Depuis 15 jours, douleurs abdominales par intermittence... Se plaint de lombalgies....Gynécomastie...Masse abdominale palpable... Examen testiculaire suspect.... Radio pulmonaire, image en lâcher de ballons (...)"
Le diagnostic de métastases pulmonaires d'origine testiculaire était, immédiatement, évoqué.
Le 25 janvier, l'urologue consulté retrouve une : " masse du pôle supérieur du testicule droit", confirmée par échographie.
Le 26 janvier, il pratique une orchidectomie droite. L'examen anatomo-pathologique conclue à : "tumeur germinale non séminomateuse comportant un tératome mature et immature".
Le 28 janvier, un examen TDM thoraco-abdominal confirmait la présence de très nombreuses métastases pulmonaires et rétropéritonéales dont les plus volumineuses mesuraient 8 et 7 cm en échographie.
Un transfert au Centre Anticancéreux Régional est, alors, décidé pour chimiothérapie et traitements complémentaires, après que le patient ait été invité à déposer du sperme en banque (CECOS).
Pendant 8 mois, de janvier à fin août 2002, le patient subissait 11 cures de chimiothérapie, soit une tous les 15 jours. Plusieurs incidents survenaient au cours de ce traitement : anémie nécessitant des transfusions, infections bronchiques...
Malgré l'amélioration clinique et biologique, la persistance radiologique de métastases entraîne trois interventions chirurgicales :
- le 03 septembre : curage ganglionnaire lombo-aortique ;
- le 25 septembre : thoracotomie droite avec lobectomie moyenne et exérèse de 7 nodules dans le lobe inférieur droit et d'un nodule dans le lobe supérieur droit;
- le 20 octobre : thoracotomie gauche pour ablation de 2 nodules du lobe supérieur gauche et de de 4 nodules du lobe inférieur gauche.
Le 20 novembre 2002, le patient est déclaré en rémission complète et bénéficie d'une surveillance périodique au Centre Anticancéreux Régional. Il est placé en arrêt total de travail jusqu'au 2 mars 2003, date à laquelle il bénéficie d'un mi-temps thérapeutique pendant un an.
En avril 2004, bien que le patient ne se plaigne d'aucune douleur, une image pouvant correspondre à une métastase est décelée sur la deuxième vertèbre lombaire. Les marqueurs tumoraux (en particulier, le dosage des β-hCG plasmatiques) restent dans la limite de la normale.
En février 2007, le patient et son épouse sont devenus les parents de jumeaux, à la suite d'une fécondation in vitro d'ovules obtenus après stimulation médicale chez la mère, avec le sperme du père prélevé en 2002 avant chimiothérapie.

Saisine de la CCI par le patient pour obtenir réparation du préjudice qu’il avait subi (mars 2004).