Cas Clinique
Homme né en 1956, infirme moteur-cérébral, impotent sur fauteuil roulant, quelques capacités de compréhension mais absence de possibilité d’expression.
Hospitalisé en clinique le 12 mai pour des extractions dentaires sous anesthésie générale.
A 7h55, amené non prémédiqué au bloc opératoire (premier malade de la matinée).
A 8h00 Installé, non attaché, sur la table d’intervention, par le brancardier. L’anesthésiste, l’infirmière et l’aide-soignante du bloc opératoire étaient, alors, présentes dans la salle d’intervention.
Immédiatement après l’installation du patient et avant même de poser la perfusion du patient, l’anesthésiste quitte la salle pour aller chercher des ampoules de curare dans la réserve de pharmacie car il n’y en avait plus dans le chariot d’anesthésie. L’infirmière sort également pour ramener du matériel manquant dans la salle. Pendant ce temps, le chirurgien stomatologiste commence à se brosser les mains dans le couloir attenant à la salle. Il reste, donc l’aide-soignante qui ne le tient pas car il ne bouge pas. Selon ses déclarations, l’aide-soignante se retourne pour saisir le set de perfusion qui se trouve sur le chariot. C’est alors que le patient tombe sans qu’elle puisse le retenir. Installé en décubitus dorsal, il s’était mis à tousser car il était gêné par un encombrement bronchique lié à des troubles de sécrétion. C’était cet effort de toux qui l’a déséquilibré (il pesait moins de 40 kg) et fait tomber.
Le chirurgien et l’anesthésiste reviennent en salle, trouvent le patient allongé sur le sol couché sur son côté gauche et constatent une plaie superficielle de la joue gauche sans autre lésion. Le patient est conscient, ne gémit pas et ne semble pas souffrir à la palpation, ses membres sont rétractés comme avant la chute. La pression artérielle et la fréquence cardiaque sont dans les limites de la normale.
Le chirurgien décide de procéder à l’intervention prévue sous anesthésie générale et, en accord avec l’anesthésiste, de ne pas parler de la chute à la mère du patient qui l’avait appelé, à plusieurs reprises avant l’hospitalisation de son fils et lui paraissait très angoissée.
L’intervention se déroule normalement comme le réveil. Lorsque le patient est ramené dans sa chambre, sa mère dit avoir constaté : « un énorme hématome à l’œil gauche, des blessures sur la pommette gauche et le coude gauche très rouge ». A ses questions, l’anesthésiste répond qu’ « il s’est cogné en précisant qu’il n’était pas présent lors de l’événement ».
Le patient quitte la clinique à 20h00 pour regagner, en ambulance, son domicile mais sa mère précise qu’il n’a pas pu remettre sa tenue de ville car il souffre du bras et de la jambe gauche.
Après une nuit agitée pendant laquelle son fils avait beaucoup geint, sa mère constate le matin au réveil que sa cuisse gauche est très « enflée » et appelle en urgence son médecin traitant. Celui-ci faisait retransférer le patient à la clinique où un bilan radiologique met en évidence une fracture trochantéro-diaphysaire gauche.
Il est opéré le 15 mai, dans cet établissement, l’intervention consistant en une résection tête col élargie. L’évolution est favorable mais le patient doit être transfusé du fait de l’importance de l’hématome de la cuisse. Il regagne son domicile le 1er juin. Au décours de l’intervention, le médecin traitant atteste que : « le patient présente une dégradation de son état général . Il a perdu l’usage de l’appui de ses deux membres inférieurs. Il présente un état hyperalgique avec contractures musculaires généralisées. L’intervention s’est limitée à l’ablation de la tête fémorale et du quart supérieur du fémur gauche, il s’en est suivi une luxation en haut de la cuisse en position extrêmement douloureuse avec une rotation interne et une adduction de cette même cuisse, hyperalgique. »

Assignation de la clinique, du chirurgien stomatologiste et de l’anesthésiste par les parents du patient en réparation du préjudice qu’il avait subi.