Cas clinique
Le rhumatologue constate une limitation de la flexion du genou, une marche possible, évoque une chondromalacie rotulienne et lui prescrit une attelle de type Zimmer et un anti inflammatoire. 
Elle porte consciencieusement son attelle, (au-dessus de son pantalon pour qu’elle soit visible dans le métro), et l’enlève la nuit puis définitivement au bout de trois semaines. Elle marche alors apparemment normalement. 
Un mois plus tard, elle prend rendez-vous chez son médecin traitant et voit son remplaçant qui la consulte pour la première fois: elle se plaint d’un essoufflement, de douleurs basi thoraciques gauche depuis 48 heures accompagnées d’une toux sèche. A l’interrogatoire, aucun antécédent particulier n’est rapporté par la patiente. Elle est apyrétique et l’examen est normal. Une radiographie de thorax est prescrite et il lui est demandé de revenir avec le résultat. Le médecin n’a pas tenu de dossier. 
Nous ne savons pas si cette patiente lui a relaté son port d’attelle ni que, quelques jours auparavant, elle avait été accompagnée par un ami au poste infirmier de la faculté en raison d’un essoufflement important ; elle avait mis 20 minutes à parcourir les 200 mètres entre le métro et la faculté et avait eu des difficultés à monter à l’étage de l’amphithéâtre de cours. Elle était arrivée en retard, anormalement essoufflée. L’IDE a pris le pouls et la tension et aurait évoqué le stress ? La jeune femme n’a pas vu de médecin. Elle se serait ensuite endormie en cours, toujours essoufflée et a fait part de cet épisode à ses parents. Le médecin remplaçant dira ultérieurement qu’il n’en n’a pas été informé. 
Quatre jours plus tard, après un « pont » férié, elle retourne le consulter avec la radiographie. Le compte rendu mentionne : « Episode de toux et douleur thoracique, contrôle pulmonaire, aspect radiologique compatible avec une simple bronchopathie ». 
Le généraliste remplaçant constate que le tableau n’a pas évolué à l’exception d’une majoration de la toux toujours sèche. Il prescrit un antitussif (Pneumorel®°, une corticothérapie (Solupred ®20 mg, 2cp) et un anxiolytique (Stresam®). Cette étudiante est en période de révisions et d’épreuves de concours nationaux. Une radiographie de contrôle est prévue un mois plus tard. 
Elle prend son traitement corticoïdes pendant 5 jours et semble vivre normalement. 
Dix jours plus tard, elle se sent très fatiguée, est « pâle », se plaint (ou continue à se plaindre) de douleurs costales et s’endort à son domicile dans l’après-midi jusqu’au lendemain. Elle reste le weekend chez ses parents, et se repose. 
A la fin du weekend, soit dix-sept jours après sa première consultation auprès du remplaçant, elle consulte son médecin traitant qui demande une nouvelle radiographie à faire rapidement, évoque une consultation auprès d’un cardiologue et débute un traitement antibiotique. 
Le praticien ne tient pas de dossier. Dans un courrier ultérieur, il déclarera que la jeune femme était surtout préoccupée par une douleur thoracique antérieure et irradiante à l’épaule gauche, gênante dans la vie quotidienne et qu’elle continuait à tousser. Il n’aurait pas constaté de dyspnée de repos mais des râles bronchiques à la base gauche, l’absence d’œdème, un examen normal des mollets, une température frontale entre 37°et 38°, un pouls à 72, une TA 12/7, une saturation à 98%. Il aurait précisé qu’en l’absence d’anomalie à la radiographie, un bilan cardio vasculaire serait réalisé le lendemain. En fait, il a pensé à une pleurésie ou à une péricardite. 
Le lendemain matin, la radiographie thoracique, (effectuée dans un cabinet différent de la première), indique : « Recherche de foyer ; effacement de la coupole diaphragmatique gauche traduisant la présence d’un infiltrat latéro-basal, silhouette cardio médiastinale normale ». 
Comme l’avait conseillé le médecin, elle téléphone au cardiologue proche de son médecin traitant, et qu’elle avait vu une fois à la demande du rhumatologue dans un contexte de douleurs sternales et de palpitations quatre ou cinq ans auparavant. Celui-ci (ou son secrétariat ?) répond que, faute de courrier, il convenait de revoir d’abord le généraliste qui jugerait ou non de l’opportunité d’une consultation cardiologique en urgence.
Vers 9 heures, elle se rend donc accompagnée de son ami et de sa mère (inquiets) au cabinet du généraliste. 
Elle fait, quelques minutes plus tard, une syncope en cours d’examen. Sa mère entre dans la salle de consultation et demande d’appeler le SAMU en constatant l’état de sa fille et l’essoufflement. Le médecin a des difficultés pour prendre les constantes qui se modifient sans cesse. La mère dira que le médecin lui aurait d’abord déclaré que « c’était le stress et que ce malaise vagal allait passer ». Le SAMU est appelé à 9 h 43, arrive à 10h11 : les pompiers sont déjà présents. La fiche du SAMU mentionne : « Jeune fille dépressive sous Prozac, contexte de stress lié aux examens. Notion de douleurs basi-thoraciques gauche. Pendant l’examen, malaise avec prodromes, sueurs, vertiges perte de connaissance, bradycardie motivant l’appel du SMUR. Consciente, agitation++, polypnée à 40/mn, superficielle, fréquence cardiaque à 150/mm, TA à 110/75 (et 95/75 à l’autre bras), examen considéré comme normal. La patiente se plaint d’une douleur au niveau du rachis. Pendant la prise en charge, apparition d’une violente douleur abdominale, bradycardie, asystolie. Hypothèse : pathologie vasculaire aortique ». 
Elle est intubée, reçoit de l’adrénaline, l’arrêt cardiaque est récupéré et elle est transférée dans un hôpital. Le diagnostic alors évoqué est celui d’embolie pulmonaire massive avec foie cardiaque aigu : une échographie trans-thoracique et trans oesophagienne élimine une dissection aortique et montre une HTAP majeure. Le bloc opératoire n’étant pas immédiatement disponible, devant la survenue d’un nouvel arrêt cardiaque, une fibrinolyse est faite à 11h40 ? Horaire exact ?). Un nouvel arrêt cardiaque survient et elle est transférée au bloc opératoire en extrême urgence : il est noté des mouvements convulsifs. Elle est opérée sous CEC pour une embolectomie : des thrombi multiples sont présents dans toutes les branches lobaires gauche et droite et déjà fragmentés du fait de la fibrinolyse. 
Malgré l’amélioration cardio vasculaire, elle décède quelques jours plus tard des conséquences d’une encéphalopathie cérébrale post anoxique gravissime. 
Dans le compte rendu définitif, il est noté en particulier : « Prise de pilule depuis quelques mois, notion d’une mutation du facteur de Leiden chez son père avec plusieurs épisodes de phlébites sans embolie pulmonaire. La recherche d’une résistance à la protéine C chez la jeune fille réalisée dans un laboratoire référent six mois auparavant est négative ». 
Un courrier lui est en effet parvenu, du médecin référent en Hématologie-Biologie, lui indiquant « qu’on ne retrouvait pas chez elle la résistance à la protéine C activée existante dans sa famille ». Le résultat du test est le suivant : " Résistance à la protéine C activée : TCA dilué : 36,6 sec, TCA dilué plus PCA : 95,7 sec. Ratio : 2,62. Absence de la mutation Arg506Gln du gène du facteur V ". 
Les parents, désireux d’en savoir plus sur le décès de leur fille, recueillent les témoignages de l’entourage amical de celle-ci et l’ensemble des dossiers des médecins qui l’ont pris en charge (MG, rhumatologue, gynécologue, biologiste, SAMU). 
Le conseil initial d’un avocat de déposer une plainte contre X n’ayant, semble-t-il pas été suivi, une procédure civile est diligentée.