Cas clinique
Le 29 juin 2011, une patiente de 78 ans se rend chez son médecin traitant qui la suit pour des douleurs liées à des tassements vertébraux, une insuffisance respiratoire modérée et un cancer du sein traité en rémission depuis de nombreuses années. Elle est accueillie par son remplaçant (interne en exercice). Celui-ci, après l'avoir interrogée, lui demande, pour procéder à son examen, de monter sur la table d'examen en s'aidant du marchepied situé en dessous. Une fois l'examen terminé, la patiente descend seule de la table mais en tentant de remettre une de ses chaussures laissée sur la première marche et alors qu'elle est encore, en partie, en position ventrale sur la table , elle perd l'équilibre et chute lourdement sur le sol. Devant les douleurs et l'incapacité fonctionnelle dont se plaint la patiente, le médecin remplaçant appelle les secours d'urgence qui la conduisent aux urgences du centre hospitalier. Le diagnostic de fracture basi-cervicale du fémur gauche est rapidement porté conduisant à une hospitalisation dans le service d'orthopédie et de traumatologie.
Le 1er juillet, une prothèse cimentée est mise en place. Les suites opératoires seront simples avec transfert en centre de rééducation au bout d'une semaine.
Le 16 septembre, à sa sortie du centre de rééducation pour regagner son domicile, la patiente a retrouvé une autonomie de marche avec une canne simple mais le périmètre reste limité. Par ailleurs, Elle se plait de douleurs modérées au niveau du moyen fessier.
En juin 2012, lors de l'expertise, les douleurs de la hanche gauche persistaient. La marche se faisait avec une canne. Il existait une petite claudication, esquivant l'appui à gauche. Une gêne au déshabillage était notée, qui se faisait en position assise avec l'aide de la canne pour enlever les chaussures et le pantalon. La station debout prolongée était impossible. La patiente se disait très diminuée par rapport à son état avant l'accident.

Assignation du médecin généraliste remplaçant devant le tribunal de grande instance par la patiente pour obtenir réparation du préjudice qu’elle avait subi (novembre 2011).