Cas clinique
Un homme âgé de 40 ans, militaire de carrière, sans antécédent autre qu’un tabagisme mineur, une allergie aux pollens, se plaint de douleurs basi thoraciques droites fin novembre, dans un contexte d’asthénie.
Le 30 novembre, il consulte son généraliste traitant, qui lui avait fait antérieurement une désensibilisation aux graminées. La douleur thoracique est décrite comme intermittente, gêne ou pesanteur, sans lien à l’effort, sans essoufflement. L’examen est normal en dehors d’une sensibilité de l’hypochondre droit avec reproduction de la douleur pendant l’examen, pouvant faire évoquer une pathologie vésiculaire. Le médecin prescrit des examens complémentaires : analyses sanguines (normales mais non retrouvées dans son dossier), échographie abdominale montrant un banal kyste biliaire.
Le 6 décembre, les douleurs persistent mais la douleur provoquée de l’hypochondre a disparu. Le médecin évoque une douleur plutôt intercostale et prescrit une radiographie thoracique, un traitement AINS et myorelaxant.
Le 7 décembre, le compte rendu de la radiographie thoracique est le suivant : « présence d’une aorte descendante en position droite sur l’incidence de face non visible sur le cliché de profil en position pré-cardiaque, faisant suspecter une malposition. Intégrité de la silhouette cardio-médiastinale par ailleurs. Absence d’anomalie pleuro-parenchymateuse. Intérêt d’un scanner thoracique avec injection afin de faire le bilan vasculaire ». Le gril costal est normal.
Le 18 décembre, le scanner est réalisé sans injection : le patient signalait des antécédents allergiques, mal précisés, surtout familiaux et la prémédication (a priori) prescrite n’a pas été suivie. Le compte rendu est le suivant : « Il existe un aspect manifestement pathologique de la silhouette cardiaque, une imagerie montrant un aspect de dilatation et d’épaississement du ventricule gauche dans la continuité de la chambre de chasse, et de la projection de l’aorte ascendante chez ce patient pour lequel on ne connait aucun antécédent cardiologique ou vasculaire. Dans un premier temps, il est donc impératif d’envisager une prise en charge cardiologique pour bilanter cette anomalie morphologique de la silhouette cardiaque gauche et la continuité aortique, chez ce patient pratiquant, dans son contexte professionnel une activité physique soutenue. Ce scanner ne met pas en évidence d’image pleuro-parenchymateuse et le contrôle thoracique squelettique ne met pas en évidence d’anomalie pouvant orienter la symptomatologie douloureuse thoracique ».
Le 21 décembre, le médecin généraliste consulte ce patient avec le résultat du scanner et, concernant la prise de rendez-vous en cardiologie au CHU, il aurait indiqué : « je m’en charge ».
Le médecin part en vacances pour les fêtes de Noël.
Le patient/son épouse appelleront plusieurs fois au cabinet : après les fêtes, au retour des vacances de Noël, puis quelques jours plus tard et à la mi-janvier soit à trois reprises pour avoir des nouvelles de cette prise de rendez-vous, sans succès pour la date. L’épouse dira ultérieurement : « pourquoi la secrétaire a-t-elle dit à chaque fois que c’était en cours ? Qu’ils s’en chargeaient ? ».
Le patient décide de prendre ce rendez-vous lui-même, rendez-vous qu’il dira avoir obtenu « facilement » pour le 11 février.
Il existe un intervalle libre de plusieurs semaines sans symptômes, jusqu’à la nuit du 25 au 26 janvier, où ce patient rentre vers 1 heure à son domicile après avoir joué au billard avec des amis.
Pendant cet intervalle libre, il n’a pas cessé son activité professionnelle (de professeur en informatique). En revanche, il a interrompu toute pratique sportive régulière depuis sa première consultation, fin novembre.
Dans la nuit, il ne se sent pas bien, avec une douleur thoracique droite et en ceinture et une brûlure sur la gorge. Il ne prend aucun traitement et finit par s’endormir. 
Le Samedi 26 janvier, au matin, l’épouse appelle le cabinet médical et le médecin de garde vient à domicile vers midi, à la fin de ses consultations. Il est tenu informé de la pratique d’examens récents et du rendez-vous prévu au CHU en cardiologie, une quinzaine de jours plus tard. Il ne demande pas à voir la radiographie thoracique (ou le scanner).
Le patient se plaint d’une douleur dorsale que le médecin situe au niveau de la charnière dorso-lombaire, irradiant vers la droite et augmentée par les mouvements et l’inspiration profonde. Son diagnostic est celui de douleurs intercostales.
Il prescrit une radiographie thoracique et des antalgiques avec des AINS.
Il aurait dit que la radiographie pouvait attendre le lundi si les douleurs persistaient.
Vers 14h3o, le patient prend son traitement et va s’allonger en position assise car il ne supporte pas la position allongée.
Vers 16hoo, ce même jour, cet homme fait un malaise motivant l’appel des pompiers puis un SMUR est déclenché par le SAMU à 16h19. Sur les conseils du SAMU, l’épouse commence un massage cardiaque, son mari ayant fait un arrêt cardiaque. Les pompiers arrivent en premier, suivis par le SAMU à 16h34 (appelé pour « malaise, convulsions »). Le patient est en arrêt cardiaque avec un GLASGOW à 3, une mydriase bilatérale et malgré la réanimation, il n’y a aucune reprise de l’activité cardiaque. Le décès est constaté.
Il n’y a pas eu d’autopsie.

La famille (parents, épouse des deux enfants mineurs) reproche :

au médecin généraliste de ne pas s’être occupé de cette prise de rendez-vous et d’avoir laissé son secrétariat répondre qu’il s’en occupait,
au médecin de garde une erreur de diagnostic, une négligence en ne regardant pas les examens, l’absence de décision d’une hospitalisation,
au radiologue une erreur de diagnostic, une négligence compte tenu de ses constatations.