Cas clinique
En septembre 2004, un homme de 69 ans consulte un chirurgien orthopédiste pour des douleurs inguinales gauches en rapport avec une coxarthrose. L’indication d’une prothèse totale de hanche est posée et acceptée par le patient. Toutefois, ce dernier ayant subi un pontage aorto-bifémoral en 1999, le chirurgien orthopédiste préfère prendre l’avis du Dr Z… chirurgien vasculaire ayant réalisé cette intervention, en raison du risque potentiel lié aux différentes manœuvres destinées à luxer en arrière la tête fémorale et à la «nécessité d’interrompre l’Aspégic®». 
1er octobre, le Dr Z… répond : « (…) Sa prothèse aorto-bifémorale fonctionne sans incident. Cliniquement, les anastomoses au niveau des aines ne posent pas de problème. Au doppler, on confirme le bon fonctionnement de la prothèse ; il existe une thrombose ancienne des fémorales superficielles avec une bonne compensation par le biais des fémorales profondes, les signaux au niveau des artères poplitées étant relativement bien modulés… Sur le plan vasculaire, il n’y a pas de contre-indication à son intervention sur la hanche, ni à l’arrêt des antiagrégants plaquettaires. Néanmoins, comme sa prothèse ne débouche que sur l’artère fémorale profonde, il y a un risque d’occlusion de la branche prothétique qui est peu important mais que j’ai quand même préféré signaler au patient (…)» 
Date d’arrêt de l’Aspégic® : non précisée. 
28 octobre (jeudi) : intervention sans problème en position de décubitus latéral droit, par voie postéro-externe avec luxation de hanche postérieure et mise en place d’un cotyle cimenté avec implantation d’une tige fémorale cimentée. Traitement par Arixtra ® 2,5 mg, en SC débuté 7 heures après la sortie du bloc opératoire. 
29 octobre, J1 (vendredi): le chirurgien orthopédiste part en congé jusqu’au lundi 1er novembre (week-end de la Toussaint). Il est remplacé par le Dr X…, chef de clinique. Il affirme « avoir vu » ce dernier avant son départ. 
Après-midi du 29 octobre, le patient est mis sous Loxen® en raison d’une poussée hypertensive (non documentée). La PA maxima revient à 14,5 mmHg dans la soirée. 
Nuit du 30 au 31 octobre (nuit du samedi au dimanche), apparition de troubles du comportement avec propos incohérents. 
31 octobre, 8h00 (dimanche) la TA est à 21/10 mmHg.
9h00, on lit dans le dossier : « (…) le membre inférieur gauche, opéré, est un peu marbré, plus froid que l’autre membre. Patient dit que c’est habituel → montré au Dr X... Bas de contention retiré... Désorienté, à la limite agressif. A été levé (…) »
12h00, on lit dans le dossier « (…) Est au fauteuil, calme. Jambe gauche en déclive, violacée, froide. Dit qu’il n’a pas mal. Tâches sur le cou de pied et le métatarse du premier et du cinquième orteil gauche (…) :
16h30, on lit dans le dossier « (…) Patient rallongé, jambe froide. Taille des tâches inchangée → vu par le Dr X… : pas de signes d’ischémie aiguë (…) » 
Nuit du 31 octobre au 1er novembre (dimanche au lundi de Toussaint): on lit dans le dossier « (…) Comportement confus. Discours incohérent. PA à 22/9. Membre inférieur gauche : état inchangé, jambe tiède, pied plus froid (…) » 
1er novembre, 12h00, « (…) TA à 18/20 toute la matinée. Appel de l’anesthésiste de garde (voir prescription) (…) »
15h00, vu par le cardiologue de la clinique, « (…) TA 14/9, poursuivre le traitement hypotenseur (…) »
18h00 «(…) Se plaint de douleurs du pied droit et de l’épaule droite suite à épisode d’agitation d’il y a 2 jours. Jambe gauche tiède jusqu’au mollet, pied froid, pâle, remue la cheville mais pas les orteils. Tâches idem. Pouls pédieux non perçu. Le patient a l’impression que son pied s’engourdit → vu par le Dr X : petite entorse (…) »
19h30, visite du chirurgien orthopédiste (rentré dans l’après-midi), « (…) Se plaint de douleur du membre inférieur gauche, essentiellement du pied, depuis le début de la journée. Il s’agit d’une ischémie subaiguë confirmée par un examen doppler. Pas de pouls perçu. Pouls capillaire nul. Perfusion avec Fonzylane® 800mg/j. A montrer au Dr Z… dès mardi matin (…) » A noter que l’examen Doppler, pratiqué avec un appareil de poche, n’avait intéressé que le pied, le pli inguinal et le creux poplité n’avaient pas été examinés. 
2 novembre, 10h00, visite du Dr (chirurgien vasculaire) qui constate une parésie des orteils gauches, témoignant d’une ischémie sévère. Il prescrit une artériographie qui met en évidence une thrombose de la branche prothétique gauche. 
2 novembre, 15h00, intervention par le Dr Z: « (…) Tentative de thrombectomie de la branche prothétique gauche. Echec. Pontage sus-pubien droit-gauche (…) » Les suites opératoires étaient simples, permettant le sauvetage du membre. Mais il persistait des séquelles neurologiques à type de paralysie motrice dans le territoire du sciatique poplité externe avec douleur neurogéne plantaire.

Assignation du chirurgien orthopédiste, du chirurgien orthopédiste remplaçant, de l’anesthésiste-réanimateur et du cardiologue par le patient, en mars 2007, en réparation du préjudice qu’il avait subi