Traitement médical par Dostinex® déclenchant une addiction chez le patient

En 2005, un homme de 27 ans, chargé de projet dans une entreprise de spectacles, ressent une "gêne" à l'œil gauche. Il consulte un ophtalmologiste qui lui prescrit des séances d'orthoptie.

Un an plus tard, il voit un autre ophtalmologiste qui pratique un fond d'œil et un champ visuel, puis demande une IRM cérébrale. Celle-ci objective un adénome hypophysaire qui refoule le plancher du 3ème ventricule et comprime le chiasma optique conduisant à une amputation du champ visuel.

Le patient est alors adressé, en consultation publique, au chef de service de neurochirurgie du CHU proche de son domicile.

Le 07/12/2006, ce dernier informe le patient que l'adénome "n'était pas opérable car trop volumineux". Le dosage de prolactine montre un taux très élevé (5 693 ng/ml ; taux N chez l'homme : 15 ng/ml).

Un traitement médical par Dostinex® (cabergoline en DCI) est prescrit à la posologie de 1 comprimé à 0,5 mg chaque mardi et vendredi soit 1 mg/semaine, puis 4 comprimés (en 2 prises), soit 2 mg/semaine, puis 6 comprimés (toujours en 2 prises), soit 3 mg/semaine.

Le 05/02/2007, le neurochirurgien revoit le patient et augmente la posologie hebdomadaire à 12 comprimés, soit 6 mg/semaine.

En avril 2007, une deuxième IRM est pratiquée ainsi que des examens biologiques.

Le 02/05/2007, nouvelle consultation avec le même praticien, (mais en privé, comme les suivantes). Absence de modification du taux de prolactine mais amélioration du champ visuel. La posologie hebdomadaire du Dostinex® est augmentée à 18 comprimés, soit 9 mg/semaine.

Le 22/08/2007, posologie hebdomadaire portée à 35 comprimés (5 comprimés/jour), soit 17,5 mg/semaine. Taux de prolactine toujours élevé.

Le 11/12/2007, nouvelle augmentation de la posologie hebdomadaire du Dostinex® à 49 comprimés (7 comprimés/jour), soit 24,5 mg/semaine. A renouveler pendant 4 mois.

Peu de temps après cette dernière consultation, le neurochirurgien téléphone personnellement au patient pour lui demander de faire une échographie cardiaque en raison du risque de valvulopathie que comporte le Dostinex®, cet effet indésirable venant d'être décrit.

Rapidement, le patient fait réaliser cet examen ainsi qu’une épreuve d’effort et un Holter, mais, d’après ses dires, lors de l’expertise "dans un climat d'angoisse que la normalité des examens n'effaçait pas".

En janvier 2008, de sa propre initiative, le patient consulte un endocrinologue libéral qui réduit la posologie hebdomadaire à 7 comprimés (1 comprimé/jour), soit 3,5 mg/semaine.

En octobre 2008, lors d’une réunion multidisciplinaire (pathologies hypophysaires), réalisée, à la demande de l’endocrinologue, dans le service des maladies endocriniennes du CHU, il est constaté d'une part une nette régression de la lésion avec la disparition de la compression du chiasma, d'autre part une diminution du taux de prolactine.

La poursuite du traitement par agonistes dopaminergiques est collégialement décidée sans que soit précisé la posologie envisagée (vraisemblablement celle proposée par l’endocrinologue, soit 7 comprimés/semaine).

En mai 2009, devant la baisse du taux de prolactine, l’endocrinologue décide de baisser progressivement le Dostinex® jusqu’à 4 comprimés/semaine (soit 2 mg), posologie ultérieurement maintenue.

Lors de l’expertise (2013-2015), le patient disait garder une "gêne" à l’œil gauche malgré l’amélioration du champ visuel et la réduction de taille de l’adénome hypophysaire à l’IRM.

Il parait en bon état général mais obèse (91 kg pour 1,71 m, soit un IMC à 31). Son teint est plutôt pale, cireux évocateur d'une insuffisance thyroïdienne.

L’aspect des organes sexuels secondaires témoigne d‘une insuffisance gonadique modérée.

C’est devant les experts que, pour la première fois, le patient évoque comment est survenue, durant son traitement, sa propension aux jeux d’argent :

"(…) Il n’avait jamais été tenté par les jeux d'argent. Il ne dépensait jamais plus qu'il ne gagnait, économisant, environ, 8 000 euros par an à partir du moment où il fut embauché. Il avait, ainsi pu économiser 40 000 euros et, en juillet 2007, acquérir un appartement en faisant un emprunt de 168 000 euros.

Sa propension à jouer de façon compulsive et déraisonnable est apparue début août 2007, soit 8 mois après la prise de Dostinex®.

En vacances, il avait découvert qu'il aimait jouer au tarot. Au retour des vacances, il avait continué à jouer au tarot sur internet, sans engagement financier.

Peu après, il avait joué au poker, toujours sur internet, gratuitement puis pour de l'argent, le jeu lui avait plu, il perdait, il éprouvait du plaisir… Il ne dépensait pas plus de 20 euros en une semaine.

Ensuite, il avait joué aux machines à sous (sur internet) et abandonné progressivement le poker. Il passait des nuits entières à jouer. Il jouait seul (il avait toujours joué seul) et il n'en parlait à personne. Il jouait parfois au bureau… Personne n’était au courant, personne n’était là pour le freiner... Son entourage professionnel n'était pas au courant… Sa seule limite était sa carte bleue.

Pour jouer plus, alors que le plafond de sa carte bleue était atteint, il utilisait la carte bleue de sa mère, puis, à partir de novembre 2007, une "carte bleue virtuelle" , faisant du "revolving" (crédit renouvelable ou reconstituable). Il avait vendu sa voiture à perte pour renflouer son compte. Il avait emprunté de l’argent à sa mère, lui parlant de "travaux à faire dans son appartement". Il n'avait pas vendu son appartement, ni son parking, mais avait essayé de le faire.

Devant cette situation, il avait décidé de se protéger. Au cours de l'année 2008, il avait acheté un "logiciel anti-jeux d'argent" qui lui barrait l'accès aux jeux sur internet.

Ne pouvant plus jouer sur internet, il s’était mis à jouer dans des cercles de jeux, où il passait des nuits entières. Il se sentait "protégé par le plafond de sa carte bleue". Jouer des heures la nuit l'épuisait et il arrivait "crevé" au travail, s'endormait parfois dans sa voiture.

Bien que jouant de petites sommes, il accumulait les dettes. Il ne pouvait plus emprunter à sa banque. Il rachetait des crédits pour alléger ses mensualités. Il avait, actuellement, encore 40 000 euros à payer, soit 750 euros par mois. Il commentait : "que de souffrances à cette époque".

Il avait demandé au cercle de jeux qu’il fréquentait assidûment de l'interdire, puis avait envoyé un courrier pour demander son interdiction au Ministère de l'Intérieur. Il avait été convoqué et avait confirmé cette demande. De ce fait, il était interdit de salles de jeux à partir de fin 2009.

A partir de cette date, il n’avait plus joué (ni dans les casinos, ni dans les salles de jeux, ni même aux jeux de grattage). Malgré la réduction des doses de Dostinex®, il gardait une envie de jouer (sans jouer pour autant). L'idée de jouer ne lui passant vraiment qu'en décembre 2012, lorsque la posologie de Dostinex® fut ramenée à 4 comprimés/semaine, ce qui était la dose lors de l’expertise. Ce qui lui était arrivé (et qu'il gardait pour lui) le culpabilisait. Il s'était trouvé "libéré" en voyant à la télévision, début 2010, soit 6 mois après qu'il ait arrêté de jouer, une émission où on interviewait un patient parkinsonien traité par un médicament dopaminergique qui racontait une histoire très proche de celle qu'il avait vécue. Il avait, alors, compris que le responsable de son comportement, ce n'était pas lui-même, mais le médicament qu'il prenait (...)". 

A noter que le patient n'avait jamais parlé de sa compulsion au jeu à son médecin traitant.

D'après ses dires, en 2009, il avait demandé, en vain, à l’endocrinologue qui l’avait pris en charge en 2008, de bien vouloir l'adresser à un psychiatre ou à un psychologue (apparemment sans lui en donner la raison). Ce n’est qu’en 2010, qu’il s’en était ouvert à lui.

Parallèlement à cette propension à jouer, il n'y avait pas eu d'achats compulsifs, ni de manipulation compulsive stéréotypée d'objets sans but, ni de propension à fumer ou à boire des boissons alcoolisées, ni de préoccupations sexuelles excessives et/ou anormales.

En avril 2010, il quitte la société qui l’employait en raison d'une surcharge de travail et aussi parce qu'il était "psychologiquement rincé" par cette activité de jeu pathologique qui l'avait occupé et préoccupé, jours et nuits.

Trois à quatre mois après avoir quitté son travail, il tombe sur un document de l'AFSSAPS qui documente ces "ludopathies iatrogènes", ce qui achève de lui retirer toute culpabilité.

Après avoir démissionné de son poste, il fait des démarches pour devenir auto entrepreneur. Tout en suivant diverses formations (entre fin 2010 et janvier 2012), il fonde une première société fin 2010, qu'il doit fermer, puis une autre en janvier 2012 toujours en activité.

Janvier 2013, assignation du chef de service de neurochirurgie et du laboratoire fabricant du Dostinex®par le patient pour obtenir réparation du préjudice qu’il a subi.Le patient reproche au neurochirurgien :De ne pas l'avoir fait suivre par un endocrinologue qui aurait probablement respecté les doses, ce qui lui aurait évité d'être victime de cette ludopathie qui l'avait ruiné. Il y avait eu un surdosage, ayant entrainé une addiction aux jeux et un risque de valvulopathie".Le patient reproche au laboratoire :"De ne pas avoir tenu compte des études qui montraient que, depuis 2006, les médicaments de la classe du Dostinex® (médicaments "dopaminergiques") étaient susceptibles de provoquer des "Impulse Control Disordcrs ("ICD"), c'est-à-dire des comportements compulsifs ; comportant, à des degrés divers :une tendance à acheter de façon compulsive,à manger (et/ou boire) de façon déraisonné,à jouer à des jeux d'argent,à manipuler les objets (punding),à faire preuve d'hypersexualité.Ces troubles, décrits initialement chez les parkinsoniens, pouvaient concerner des sujets non parkinsoniens recevant les mêmes médicaments, pour un syndrome des jambes sans repos ou pour certains adénomes hypophysaires. Il y avait donc de leur part un manque d'informations."