Cas clinique

Le 8 février 2011, M. A., inquiet de ne pas voir revenir son épouse qui devait conduire leurs petits-enfants à l'école puis repasser par le domicile de leur fille, décidait, en fin de matinée, d'aller à sa rencontre. A noter que depuis 15 ans, Mme A. était porteuse d'une prothèse valvulaire cardiaque ainsi que d'un stimulateur cardiaque. Arrivé à l'appartement où devait se rendre son épouse, il la découvre « inconsciente sur le canapé, respirant avec difficultés, de la salive s'écoulant de sa bouche ». Sachant qu'un cabinet médical se trouve à proximité du domicile de sa fille (environ 30 mètres), il s'y rend pour chercher secours. Pénétrant dans le bureau du médecin généraliste, il l'informe avoir trouvé son épouse dans un coma profond, au rez-de-chaussée de la maison voisine. Le médecin généraliste qui est en consultation lui aurait répondu que « ce n'était pas son affaire », qu'il fallait appeler les pompiers, et refermait sa porte. Le téléphone portable de M. A. étant en panne, c'est par l'intermédiaire d’un jeune homme rencontré dans la rue qu’il fait appeler les pompiers.

Ceux-ci, prévenus à 12h05, arrivent sur les lieux vers 12h14. Ils indiquent qu'à leur arrivée, « la dame était inconsciente, ne répondant pas aux stimuli ». Ils la placent sous oxygène et font appel au SAMU. Le médecin arrivé sur place indique dans son rapport que : « L'obnubilation de la patiente ayant nécessité l'intubation était probablement la résultante d'un bas-débit sur bradycardie jonctionnelle et/ou torsades de pointe. Deux épisodes de fibrillation ventriculaire avaient nécessité deux chocs électriques ».

Au décours, la patiente est transportée au centre hospitalier pour y être admise dans le service de réanimation. Au bout de 48 heures, elle est transférée dans le service de cardiologie de l'établissement qu'elle quitte le 15 mars, après la pose d'un nouveau stimulateur cardiaque. Apparemment, elle ne garde aucune séquelle de l'accident survenu le 8 février.

Le 8 février 2011, deux heures après les faits, le fils de la patiente téléphone au médecin généraliste pour l'informer qu'il vient de déposer au commissariat une plainte pénale pour non-assistance à personne en danger à son encontre.

Le 25 février 2011, le mari de la patiente adresse au Président du Conseil départemental de l'Ordre des Médecins une plainte ordinale contre le médecin généraliste, lui reprochant son refus de se déplacer le 8 février pour prendre en charge son épouse.