Cas clinique
Début 2009, une femme de 73 ans se plaint d'un écoulement glaireux anal et d'une alternance de diarrhées et de constipation. Elle consulte son médecin traitant qui l'adresse à un gastroentérologue.
Le 25 mai 2009, celui-ci réalise une coloscopie : "Prolapsus muco-hémorroïdaire conséquent. Blocage total et infranchissable, en dépit de toutes les tentatives, au niveau de la partie basse du côlon pelvien. On bute sur un ensemble inflammatoire et adhérentiel avec diverticulose associée". Le gastroentérologue conseille la réalisation d'un lavement aux hydrosolubles qui confirme la présence d'une sténose évoquant une sigmoïdite diverticulaire.
Le 29 mai, la patiente est vue par un chirurgien digestif qui propose de réaliser : "(...) Une sigmoïdectomie cœlio-assistée, éventuellement terminée par une colostomie de protection qui serait supprimée deux mois plus tard, ainsi qu'une résection de la volumineuse lésion du canal anal, vraisemblablement responsable des écoulements anormaux par l'anus (...) ".
Le 3 juin, intervention. Dans un premier temps, par cœlioscopie pour la libération de l'angle gauche, puis par une laparotomie médiane sous-ombilicale pour la résection du côlon sigmoïde et la confection d'une anastomose colorectale latéro-terminale, réalisée par une technique trans-suturaire. Après avoir vérifié les collerettes anastomotiques qui étaient satisfaisantes et effectué un test d'étanchéité, lui aussi satisfaisant, le chirurgien décide de ne pas réaliser de colostomie de protection. Deux drains de Redon sont mis en place pour assurer le drainage du flanc gauche et du pelvis. Au début de l'intervention qui a duré environ trois heures, la patiente reçoit une antibioprophylaxie par Mephoxin®.
L'examen anatomo-pathologique conclut à :" Diverticulose sigmoïdienne abcédée avec mésentérite fibrosante et sténosante. Absence de malignité".
Le compte-rendu indique :" Lésion du canal anal mesurant 1,5 x1 cm. La muqueuse malpighienne anale est légèrement acanthosique et comporte des lésions fissuraires qui mettent à nu, un chorion fibreux avec focalement, néo-angiogénèse... Conclusion : Prolapsus de la muqueuse anale, avec pseudo-colite."
A noter que dans son rapport, l'expert signale que le geste chirurgical réalisé sur le canal anal n'a pas été mentionné par le chirurgien dans son compte-rendu opératoire édité à l'issue de l'intervention.
Les prescriptions postopératoires faites par l'anesthésiste comprennent l'organisation de l'antalgie post opératoire, une anticoagulation par Lovenox® 40 pendant 10 jours et une réanimation hydro-électrolytique "standard".
Il était demandé une surveillance de la PA, de la FC et de la diurèse, 4 fois par jour pendant 3 jours ainsi que le prélèvement d'examens biologiques, tous les 2 jours pendant 6 jours.
Les suites opératoires immédiates sont satisfaisantes
Le 4 juin (J1), la patiente ne se plaint pas de douleurs (EVA=2). La température est à 37°C, la PA à 120/70 mmHg, la FC aux alentours de 90/min et la diurèse à 900 ml. Vers 17 h, le chirurgien passe voir la patiente et autorise la reprise de boisson.
Le 5 juin (J2), à 6h30, il est noté dans le dossier infirmier "Diurèse à 300 ml. Présence d'un liquide verdâtre dans le drain de Redon gauche".
à 12h30, toujours dans le dossier infirmier :"Redon gauche donne de la bile ???? A signaler"
En début d'après-midi, la patiente se plaint de douleurs diffuses. Une injection de morphine est réalisée. Le dossier infirmier confirme une oligo-anurie (200ml depuis le matin)
A 15h40, l'infirmière téléphone à l'anesthésiste (présent lors de l'intervention) qui prescrit (sans se déplacer, car occupé au bloc opératoire) une perfusion de Ringer pour relancer la diurèse
A 16h30, lors de sa visite systématique, le chirurgien, constate que le drain de Redon situé dans le pelvis ramène un liquide d'allure digestive. Suspectant une fistule sur l'anastomose colorectale, il prescrit un scanner abdomino-pelvien tout en programmant une réintervention.
Le scanner montre: " (...) Une infiltration liquidienne de la région latérale gauche et postérieure gauche du pelvis autour du mésorectum. Elle semble développée à partir de la région de l'anastomose colorectale. Cette infiltration est, en partie, aérée, ce qui évoque, en premier lieu, une fistule anastomotique. L'infiltration liquidienne s'étend en avant, jusqu'à la gouttière pariéto-colique, avec un petit épanchement à ce niveau. Sous la coupole phrénique gauche, on retrouve, également, un petit épanchement partiellement aéré (...) "
A 18h, le chirurgien assisté du même anesthésiste que précédemment, réintervient :"(...) Reprise de la laparotomie médiane sous-ombilicale. Evacuation du liquide intestinal verdâtre (prélèvement). Cette péritonite est en rapport avec une plaie punctiforme de l'intestin grêle à sa portion moyenne et sur son bord mésentérique. L'anastomose colorectale n'est pas en cause.
Au cours de l'intervention, la malade présente un état de choc avec hémodynamique très instable et il existe un aspect ischémique de l'ensemble du grêle et du côlon. On réalise donc simplement une iléostomie avec extériorisation de la perforation dans le flanc droit. Toilette péritonéale très abondante au sérum bétadiné. Drainage de la gouttière pariéto-colique gauche et du cul de sac de Douglas, par deux drains multitubulés de Silastic (...) ".
A 20h, à la sortie du bloc opératoire, la patiente est transférée dans le service de réanimation de la clinique. Dans le dossier médical, l'anesthésiste note : "(...) Chirurgie urgente pour péritonite. Choc septique avec PA systolique inférieure à 50 mmHg et FC supérieure à 120/min. Administration d'une ampoule de noradrénaline en perfusion ce qui permet d'améliorer la PA systolique aux alentours de 100-120 (...) ".
A 21h30, l'anesthésiste de garde en réanimation décide d'extuber la patiente qui commence à s'agiter
Durant la nuit du 5 au 6 juin (J3), l'anesthésiste de garde est appelé à quatre reprises pour " diurèse horaire insuffisante". Il prescrit une augmentation du débit des solutions de remplissage, l'injection d'ampoules de Lasilix® et le maintien de la perfusion de noradrénaline
A 03 h 30, il est noté dans le dossier infirmier :" Liquide de lame séro-sanglant, puis brutalement aspect bilieux. Vue par l'anesthésiste de garde"
A 04 h 00, prescription d'une injection de morphine par l'anesthésiste de garde, la patiente se plaignant de douleurs,
A 05 h 00, aggravation avec désaturation brutale et défaillance respiratoire conduisant à une réintubation avec mise sous ventilation assistée et augmentation des doses de noradrénaline.
L'anesthésiste de garde décide, alors, d'appeler le service de réanimation du CHU pour transférer la patiente mais diffère ce transport en raison de l'instabilité de son état hémodynamique
Le 6 juin à 08 h 00, lors de son arrivée, l'anesthésiste qui avait endormi la patiente, est informé par son collègue de garde de sa décision de transférer celle-ci au CHU. Constatant qu'en augmentant les doses de noradrénaline, la PA se maintenait aux alentours de 100 / 50 mmHg, il autorise le transfert de la patiente toujours sous ventilation assistée au CHU et en informe le chirurgien. A noter que la notion de liquide digestif dans un des drains abdominaux, ne semble pas avoir retenu l'attention de l'anesthésiste de garde et n'a pas été transmise aux médecins en charge de la patiente, ni au service de réanimation du CHU
A 10 h 15, la patiente était installée dans un véhicule du SAMU et arrivait au CHU, trente minutes plus tard. Le traitement mis en route dans le service de réanimation permet de stabiliser l'état hémodynamique et d'entreprendre un bilan de l'état de la patiente.
On pose l'indication d'une nouvelle intervention réalisée par le chef du service de chirurgie digestive du CHU, dans la nuit du 6 au 7 juin (J4). Il est mis en évidence une seconde perforation au niveau jéjunal et une nécrose d'environ 60 cm d'iléon ainsi qu'une cholécystite gangréneuse. En raison du caractère "frais" et punctiforme de la perforation jéjunale, celle-ci était suturée. Il est pratiqué une résection de l'iléon nécrosé avec confection d'une nouvelle iléostomie ainsi qu'une cholécystectomie.
Les suites opératoires sont marquées par de nombreuses complications hémorragiques et septiques. La patiente sera réopérée le 9 juin (J6) pour une hémorragie pariétale, puis le 16 juin (J11) pour une nécrose iléale.
Le 1er septembre, soit trois mois après la première intervention, a lieu la fermeture de la stomie jéjunale
Le 1er avril 2010, une tentative de rétablissement de la continuité digestive est réalisée. L'intervention se déroule dans des conditions difficiles, notamment lors de l'entérolyse, les multiples antécédents chirurgicaux ayant fragilisé la paroi de l'intestin grêle.
Une réintervention a lieu, dès le lendemain, en raison d'une péritonite par perforation de l'intestin grêle.
Par la suite, deux nouvelles interventions se succèdent : la première le 19 avril pour drainage d'une fistule digestive et la seconde le 26 juin pour résection d'intestin grêle et anastomose jéjuno-iléale.

Au total, la patiente subira 9 interventions dont 8 dans un contexte d'urgence septique ou hémorragique, ainsi que de nombreux gestes de pansements sous anesthésie générale, durant la période du 19 avril au 28 juin 2010.
Le 27 juin 2011, plus de deux ans après l'intervention initiale, la patiente sera transférée dans un service hospitalier gériatrique pour personnes totalement dépendantes sur le plan médical.
Le bilan fait à cette occasion, mentionne :" (...) Madame X... n'est pas autonome pour l'ensemble des gestes élémentaires de la vie quotidienne. Elle ne peut être mobilisée et verticalisée que dans des conditions exceptionnelles, nécessitant le recours obligatoire à un dispositif mécanique d'aide à la mobilisation.
Elle n'a aucune autonomie sur le plan alimentaire et dépend d'une nutrition parentérale nocturne quasi-complète. L'alimentation par voie orale fractionnée, de confort, ne peut être que de très faible quantité, sur le plan calorique, en raison du syndrome du grêle court.
Des écoulements purulents nauséabonds s'écoulent en permanence à la partie inférieure de la cicatrise médiane...
Au total, la patiente est grabataire et totalement dépendante de soins médicaux et infirmiers spécialisés qui nécessitent son hospitalisation continue et définitive dans une structure gériatrique spécialisée, fortement médicalisée (...)"

Décès de la patiente le 12 novembre 2012

Assignation du chirurgien, des anesthésistes et de la clinique, en juin 2009, par la patiente pour obtenir l’indemnisation du préjudice qu’elle avait subi.