Cas clinique
Le 28 janvier 2000, une femme âgée de 30 ans consultait un gynécologue médical. Il s’agissait de sa première consultation avec ce médecin mais la patiente disait être suivie tous les deux ans sur le plan gynécologique. Ses trois grossesses (1989, 1993,1998) s’étaient déroulées sans problème. Dans le dossier de consultation était noté: « Tabac 20 cigarettes/j. Col sain, frottis fait. Proposition de mise en place d’un stérilet NOVA T à visée contraceptive ».
Le 3 février, mise en place du stérilet sans problème technique.
Le 13 mars, consultation pour troubles de l’ovulation liés à l’arrêt de l’Adépal®. A cette date, les résultats du frottis n’étaient parvenus au gynécologue mais celui-ci expliquera, lors de l’expertise, ne pas s’en être inquiété car le laboratoire de cytologie le prévenait quand les résultats étaient « péjoratifs ».
Le 20 juillet, consultation pour « contrôle de routine » du stérilet. Il n’est pas fait mention des résultats du frottis.
C’est seulement en septembre 2000 que ces résultats parviendront au gynécologue (datés du 3 février) : « Aspects cytologiques d’une CIN (Cervical Intraepithélial Neoplasia) de type II développée sur une zone de transformation métaplasique. Absence de CIN III. Nécessité d’une confirmation biopsique ». Celui-ci cherchait à joindre la patiente sur son téléphone portable mais en vain. Il contactait, alors, sa mère qui était également une de ses patientes. Celle-ci lui communiquait un autre numéro de portable. Le gynécologue disait avoir appelé ce numéro mais c’était le frère de la patiente qui lui aurait répondu, en l’assurant qu’il allait transmettre à sa sœur
En avril 2001, la patiente prenait un rendez-vous avec le gynécologue auquel elle ne se rendait pas.
Ce n’est que le 12 février 2002 (soit deux ans plus tard) que la patiente revoyait le gynécologue qui posait un nouveau stérilet et refaisait un frottis dont les résultats lui parvenaient le 15 février : « Importante hyperplasie des cellules de réserve évoluant sur le mode d’une CIN II-III (dysplasie modérée-sévère mucoïde) imposant une confirmation biopsique avant un complément thérapeutique ».
La biopsie était réalisée le 18 février : « Présence d’un carcinome in situ. Sur deux fragments, dissociés, le processus lésionnel apparait évoluer sur un mode infiltrant. L’ensemble impose un complément thérapeutique local pour apprécier le degré d’infiltration et l’étendue du processus lésionnel ».
Devant ces conclusions, la patiente demandait au gynécologue de lui remettre son dossier et décidait de se confier à un chirurgien gynécologique. Ce dernier lui expliquait la nécessité d’une conisation, réalisée le 12 avril : « Conisation siège d’un foyer de dysplasie sévère (CIN III) intriquée à des signes d’infection à HPV s’étendant sur 15 mm le long de l’endocol. Cette CIN III est d’une morphologie particulière avec un aspect papillomateux du revêtement, une colonisation massive des collets glandulaires cernés par un infiltrat inflammatoire dense et quelques aspects d’invasion tumorale débutante. Les limites d’exérèse sont saines, tout en sachant que sur l’un des prélèvements, la limite d’exérèse périphérique n’est située qu’à 1 mm de la lésion ».
Le chirurgien conseillait, alors, à la patiente de subir une hystérectomie par voie basse, réalisée le 11 juin 2002. L’examen de la pièce d’hystérectomie concluait à l’absence de foyer de dysplasie résiduelle au niveau du moignon cervical. D’après le compte-rendu d’hospitalisation, les suites opératoires immédiates étaient simples.
Du 11 au 22 juillet, la patiente était hospitalisée, mais dans un autre établissement, pour des douleurs abdominales. Après bilan biologique et échographique, il était pratiqué une cœlioscopie : « Pelvis légèrement inflammatoire. Pas de collection abcédée. Lavage de la cavité et prélèvements bactériologiques ».
Lors de l’expertise, la patiente dira ne jamais avoir été prévenue par sa famille et expliquait qu’à l’époque, elle faisait beaucoup de déplacements car elle suivait son compagnon, marchand ambulant. Elle reprochait au gynécologue de ne pas avoir prévenu sa mère de la gravité de la situation mais convenait ne pas s’être rendue au rendez-vous qu’elle avait pris.
Le 18 août 2002, nouvelle hospitalisation dans un troisième établissement pour des douleurs abdominales associées à une fièvre à 39,3 °C. L’examen TDM abdomino-pelvien mettait en évidence un abcès mesurant 6 cm de diamètre, englobant le côlon sigmoïde. Sous couvert ‘une antibiothérapie IV, il était pratiqué, par laparotomie, une évacuation de l’abcès suivie d’une toilette péritonéale avec installation d’une lame intra-abdominale pour drainage.
Les suites immédiates étaient simples. 
Mais, après le retrait de la lame de drainage, persistait un écoulement par l’orifice de sortie de lame nécessitant le 13 novembre 2013, une consultation dans un quatrième établissement pour évacuation d’un abcès résiduel sur le trajet de la lame. Fermeture de l’orifice de la lame, une semaine plus tard.

Assignation du gynécologue médical par la patiente pour obtenir l’indemnisation de son préjudice (septembre 2010).