Cas clinique
Fin août 2009, un homme de 70 ans, enseignant retraité consulte son médecin traitant pour des difficultés mictionnelles, à type de dysurie et de brûlures mictionnelles. Le 2 septembre 2009, l'échographie conclue à "Hypertrophie prostatique marquée avec vraisemblablement rétention vésicale et hydronéphrose d'amont". Le bilan biologique montre un taux de PSA à 74,39 ng/ml (N< 5) et une insuffisance rénale (chiffre non communiqué dans le dossier).
Le 3 septembre 2009, le patient est adressé par son médecin traitant aux urgences du centre hospitalier régional pour rétention vésicale complète.
Du 3 au 15 septembre 2009, hospitalisation dans le service d'urologie : "(...) Rétention urinaire aiguë. Orchi-épididymite aiguë droite. Grosse prostate. Syndrome inflammatoire. Insuffisance rénale. Echec d'une tentative de sevrage de la sonde urinaire. Réhospitalisation dans 15 jours pour adénomectomie prostatique par voie haute. Traitement de sortie : Oflocet 200x2/j (...)".
Du 23 septembre au 7 octobre 2009, hospitalisation pour adénomectomie prostatique.
Le dossier d'hospitalisation ne contient que le compte-rendu provisoire suivant : "(...) Le 28 septembre 2017, adénomectomie par voie haute. Suites simples. Mictions spontanées satisfaisantes. RV consultation Uro dans 2 mois pour débitmétrie Contrôles postransfusionnels dans 3 mois (...)".
Pas de compte-rendu opératoire disponible. Absence de lettre de sortie. Pas de traces de la consultation urologique postopératoire prévue.
Le compte-rendu anatomo-pathologique conclue : "Hyperplasie fibro-adénomateuse prostatique ; Absence de signes de malignité".
Après sa sortie de l'hôpital, le patient n'est suivi que par son médecin traitant.
En octobre 2012, soit 3 ans plus tard, récidive des difficultés urinaires (pollakiurie nocturne à 4 mictions, dysurie) mais sans brûlures mictionnelles, ni hématurie.
Le médecin traitant demande une échographie vésico-prostatique et rénale qui met en évidence: "Une hypertrophie discrètement asymétrique et hétérogène du lobe médian prostatique avec un résidu postmictionnel estimé à 220 ml, sans anomalie, ni dilatation des cavités rénales".
Le 20 novembre 2012, consultation d'urologie au centre hospitalier régional. L'interne de spécialité répond au médecin traitant : "(...) Le TR met en évidence une hypertrophie prostatique en bout de doigt, avec perception de deux nodules. Cette prostate me paraît suspecte. Malheureusement le patient n'a pas réalisé de dosage du PSA. En pratique je demande un nouveau dosage de PSA et le reverrai prochainement pour réaliser une fibroscopie associée à une biopsie prostatique (...)".
20 décembre 2012, dosage du PSA à 245 ng/ml.
8 janvier 2013, Fibroscopie et biopsie prostatique "(...) Fibroscopie sans particularité au niveau de la paroi vésicale. En revanche, on retrouve un remaniement d'allure suspecte au niveau du col vésical. Biopsie prostatique. Au niveau des 12 fragments biopsiques étudiés, aspect histologique d'infiltration massive par un adénocarcinome prostatique, peu différencié score 9 (5+4) selon Gleason. Présence d'engainements tumoraux périnerveux. Absence d'extension néoplasique extracapsulaire décelable au niveau de ces prélèvements (...)".
30 janvier 2013, scintigraphie osseuse : "dissémination ostéo-médullaire métastatique axiale diffuse".
19 février 2013, scanner abdomino-pelvien : "ostéose condensante diffuse affectant le rachis lombo-sacré et les os iliaques".
21 février 2013, IRM prostatique: "prostate asymétrique, épaissie du côté gauche où elle forme un ensemble avec la vésicule séminale et la paroi vésicale, envahies. En arrière, toujours du côté gauche, du tissu franchit la capsule pour s'étendre dans la graisse péri-rectale jusqu'à avoir une large surface de contact avec le rectum".
4 mars 2013, Réunion de Concertation Pluridisciplinaire (RCP) qui propose une hormonothérapie première. Un chirurgien urologue prescrit un traitement par Casodex (anti androgène), 3 comprimés/j et Enantone (analogue de la LH.RH) 1 injection/ tous les 6 mois.
11 juin 2013, consultation auprès du chirurgien urologue, PSA à 6,59. Poursuite du traitement hormonal.
Août 2013, douleurs lombaires d'intensité croissante nécessitant l'instauration d'un traitement antalgique de palier 2.
Novembre 2013, dégradation de l'état général Traitements morphinique et corticoïde prescrits.
Décembre 2013, en scintigraphie osseuse, infiltration métastatique diffuse touchant l'ensemble du rachis, les côtes et les os du bassin.
Arrêt du Casodex. Mise en place d'un traitement de 2ème ligne par Abiratérone et Xgeva associé à une radiothérapie antalgique.
10 janvier au 6 février 2014, hospitalisation dans le service d'oncologie du CHR pour altération de l’état général puis dans le service de Soins de Suite et de Réadaptation. Retour à domicile le 7 avril 2014.
Hospitalisation du 12 au 19 septembre 2014 dans le service d'oncologie pour échappement thérapeutique et altération majeure de l'état général. Un traitement de 3ème ligne n'étant pas possible, le patient était transféré en soins palliatifs.
Décès le 27 novembre 2014.

Saisine de la CCI par le fils du patient (mai 2017) pour obtenir réparation du préjudice subi.