Cas clinique

Celui-ci accepte et écrit : "Je soussigné, certifie que madame X, née le …, présente une pathologie psychiatrique reconnue en ALD à type de psychose maniaco-dépressive. Certificat remis à monsieur X pour faire valoir ce que de droit". En août 2001, madame X sollicite le prononcé du divorce à l'égard de son mari. En septembre 2001, ce dernier délivre une assignation en référé pour obtenir certaines mesures concernant leur fils, notamment que soit désigné un expert psychiatrique pour examiner la mère. A l'appui de cette demande, il joint à l'assignation, le certificat médical rédigé en mars par le médecin généraliste. Bien que ce certificat n'ait pas été produit lors de la tentative de conciliation, madame X décide de porter plainte en pénal à l'encontre du médecin généraliste pour violation du secret professionnel et à l'encontre de son mari pour complicité de violation du secret professionnel.