Cas clinique

En juin 2015, un bilan sanguin est réalisé, comme chaque année, chez une femme de 67 ans, dans un contexte de fatigue débutante et de perte de poids. Cette patiente est traitée pour HTA, dyslipidémie et ostéoporose. Le bilan révèle une anémie à 11,2 g/100 ml (en 2014: 13 g/100ml), une accélération de la VS à 70 mm (normale en mai 2014 : 30 mm) sans élévation de la CRP. Il existe également une augmentation de la créatinémie à 111µmol/l (normale : 53 à 89) avec une clairance à 45 ml/min/1,73m² (normale ≥ 60), alors que la fonction rénale était conservée, un an auparavant.

Le 23 juin, la patiente est adressée à un cardiologue qui constate une tendance à la tachycardie sinusale, peut-être en relation avec l'anémie.

Le 23 juillet, pose d'un holter ECG : "Absence de manifestation fonctionnelle durant cet enregistrement. Néanmoins, on note deux éléments : une tachycardie sinusale permanente, à 103/min dans la journée et à 88 /min dans la nuit ainsi que des troubles supraventriculaires de quelques secondes"

Le 3 août, échographie cardiaque : "Ventricule gauche de bonne cinétique avec une fraction d'éjection à 63 %. Présence d'une cardiopathie post-hypertensive modérée bien compensée".

En septembre 2015, poursuite de l'altération de l'état général. Anémie à 11g/100 ml. La recherche d'une carence en fer est négative.

Le 26 janvier 2016, nouveau bilan biologique témoignant d'une aggravation : anémie à 10,6 g/100 ml, VS à 112 mm, créatinémie à 135 µmol avec une clairance à 38 ml/min/1,73m² et un retentissement sur la kaliémie à 5,7 mmol/ (normale : 3,5-5,5).

Le 12 février, réalisation d'une électrophorèse des protéines et d'une immun fixation montrant un pic monoclonal de type IgA lambda à 7 g/l avec une protéinurie monoclonale de Bence-Jones.

Le 5 mars, réalisation d'un scanner thoraco-abdomino-pelvien avec injection d'iode " à demi-dose en raison de l'insuffisance rénale" pour " bilan d'un syndrome inflammatoire biologique". Le compte-rendu conclut à : "Absence d'anomalie thoraco-abdomino-pelvienne. Les reins se rehaussent de façon normale sans pyélonéphrite ou dilatation des cavités excrétrices".

Le 4 mai, le médecin traitant contacte le centre hospitalier pour prendre un rendez-vous de consultation avec un hématologue. Il lui est demandé de faxer le dossier, ce qui a été fait à cette date.

Le 12 juillet, un nouveau bilan biologique est prescrit car le centre hospitalier a donné au médecin traitant, une date de consultation pour le 8 août. Outre l'aggravation de l'anémie à 8,6 g/100 ml et de la VS à 129 mm, il est constaté une augmentation de la créatinémie à 487 µmol/l avec une clairance à 10 ml/min/1,73m² témoignant d'une insuffisance rénale terminale (kaliémie à 5,2mmol/l).

Le médecin traitant aurait alors tenté de contacter la patiente sur son téléphone fixe mais celle-ci ne répond pas aux appels masqués et aucun message n'a été laissé par le médecin. La patiente n'est jointe que le 25 juillet, soit 13 jours plus tard.

Le même jour, la patiente est hospitalisée en urgence. Dès son admission, une hémodialyse est pratiquée.

Le diagnostic retenu est celui de myélome multiple à IgA avec une insuffisance rénale organique de classe 5. Il n'est pas retrouvé de localisation osseuse.

Une chimiothérapie comportant du Bortezomib, du Cyclophosphamide et de la Dexamethasone est débutée rapidement après la gestion de l'urgence néphrologique.

Retour au domicile le 22 août mais avec poursuite des séances d'hémodialyse.

Le 29 août, réhospitalisation pour la réalisation de la deuxième cure de chimiothérapie. Découverte d'une fibrillation auriculaire responsable d'une altération de la fonction ventriculaire et nécessitant la mise sous AVK. Allègement du programme de dialyse à 3 séances de 4 heures par semaine.

Le 5 décembre, réalisation de la cinquième cure de chimiothérapie en ambulatoire : "L'évolution biologique est très satisfaisante montrant la disparition du pic monoclonal et la normalisation des chaînes légères kappa et lambda dans le sang. La chimiothérapie est à poursuivre, comme prévu, dans les mois à venir."

Le 20 avril 2017, retour en rythme sinusal après cardioversion, mais maintien du traitement par AVK.

Juin 2017, dernière cure de chimiothérapie.

Saisine de la CCI par la patiente (octobre 2016) pour obtenir réparation des préjudices subis.