Cas clinique
Le 24 avril, un patient de 70 ans, diabétique depuis 40 ans et insulinodépendant depuis 30 ans, consulte un chirurgien ophtalmologiste pour une cataracte bilatérale invalidante. L’acuité visuelle est de 2/10 à droite et de 3/10 à gauche. Il existe une rétinopathie diabétique traitée en mars 2008 par laser. La dernière analyse d’hémoglobine glyquée (27 mars) indique 8%. 
Une intervention sur l’œil droit est acceptée par le patient pour le 14 mai. Une fiche d’informations sur l’intervention de la cataracte est remise et signée. 
La consultation pré anesthésique a lieu le 30 avril. Il est noté « (…) Hypertension artérielle – diabète - patient sous Kardégic® pour le risque diabète et vaisseaux (…) ASA 2 (…) Conclusion : Pas de contre-indication (…) ». L’anesthésiste envisage une anesthésie loco régionale avec une sédation légère.
Le matin de l’intervention, le malade dit avoir fait son injection d’insuline « comme d’habitude ». 
A l’admission, la glycémie était à 3g/l (dextro). Ce résultat était communiqué à l’anesthésiste.
A 11h15, comme prévu, un comprimé d’Oflocet®200 mg était donné au patient. Celui-ci entrait au bloc en salle 2 à 12h45. Il était en troisième position après une arthroscopie du genou et une chirurgie de cataracte sortie de salle à 12h40. 
Une préparation cutanée à la Bétadine® était effectuée à 13h01 mais il n’y avait pas eu de douche à la Bétadine®. 
Ultérieurement, le patient précisait avoir pris, le matin, une douche normale à son domicile. 
Lors de l’expertise, il était noté que la traçabilité du matériel utilisé n’appelait pas de remarque. L’intervention durait 10 minutes sans problème particulier. 
Le patient était de retour en secteur ambulatoire à 13h30. La glycémie était alors de 2,24 g/l et une « demi-dose » d’insuline était faite suivant la prescription de l’anesthésiste (perfusion de glucosé à 5% en cours). 
A 15h00, le patient regagnait son domicile, sans douleur. 
Le lendemain, comme prévu, il se rendait à la consultation du chirurgien qui notait « OD calme mais buée épithéliale et œil douloureux…Tension oculaire (élevée) à 32…Diamox® 3, Cartéol LP® 1 + Dicloced®, Tobradex®, Tobrex® et contrôle dans 48h ». 
Les médicaments étaient achetés le jour même par le patient. 
Mais ce n’est que le 19 mai (J5) à 06h00, que l’épouse du patient appelait le chirurgien sur son téléphone portable pour qu’il revoit sans délai son mari. 
Le diagnostic d’endophtalmie était alors posé et le patient adressé au CHU : « revient avec endophtalmie +++ !! Hypopion de toute la chambre antérieure →CHU ». 
Le prélèvement bactériologique fait à l’hôpital isolait un pneumocoque. Malgré un traitement adapté, l’évolution se faisait rapidement vers la fonte purulente de l’œil. En raison de douleurs importantes avec un œil droit non voyant, une éviscération avait lieu le 28 août avec pose d’une prothèse oculaire provisoire.

 Saisine de la CRCI par le patient pour obtenir réparation du préjudice qu’il avait subi.