Cas clinique

Le vendredi 12 septembre 2014, à 20h00, un homme de 60 ans consulte aux urgences d'une clinique pour des douleurs abdominales avec ballonnement, apparues le soir même après le repas. Il s'agit d'un sujet d'origine étrangère, parlant et comprenant difficilement le français (mais accompagné de son fils), en traitement pour obésité, diabète non insulino-dépendant, dyslipidémie et hypertension artérielle. Il est pris en charge successivement par deux urgentistes. L'examen montre un "abdomen pléthorique sans défense, ni contracture". Il est réalisé une radiographie d'abdomen sans préparation (interprétée comme normale), mais pas d'examen biologique. Le patient est autorisé à regagner son domicile avec une ordonnance d'antalgiques, d'antispasmodiques et de laxatifs. Il lui est prescrit de revenir en cas de "persistance de la douleur, ou de fièvre ou de vomissement ". Le fils du patient déclare, lors de l'expertise, que son père avait exprimé la volonté de rester à la clinique. Toujours selon son fils, le lendemain, non seulement la douleur persiste malgré le traitement mais une fièvre à 40°C apparait.

Le dimanche 14 septembre, à 12h40, le patient revient aux urgences de la clinique en raison de l'aggravation des douleurs. L'état clinique n'est pas précisé dans le dossier. La température est à 37,6°C, la PA à 196/103 mmHg, la FC à 133/min. Le bilan biologique montre des GB à 19 400/mm³, une CRP à 405 mg/l et de légères anomalies des tests hépatiques. La paO2 est à 62,5 mmHg. Le scanner abdominal met en évidence des signes en faveur d'une cholécystite aiguë avec "épaississement de la paroi de la vésicule biliaire et infiltration de la graisse périvésiculaire".

Le chirurgien d'astreinte à domicile est prévenu mais ne vient pas voir le malade, demandant qu'il soit mis au tableau opératoire pour le lendemain. Lors de l'expertise, il déclare ne pas avoir été informé des signes de gravité (notamment de la tachycardie et de l'hypoxie). Un traitement par Augmentin (1 g x3 IV) est prescrit.

A 21h20, le patient est transféré dans le service de chirurgie de la clinique. Il est vu par le cardiologue de garde sur place qui conclut à l'absence de contre-indication opératoire. Une consultation d'anesthésie est également réalisée.

Le lundi 15 septembre, dans la matinée, le patient est examiné par le chirurgien qui le trouve en « bon état clinique" : PA à 140/70 mmHg, FC à107/min, Température à 37 °C.

L'intervention a lieu à 16 h,"Opencœlioscopie à l'ombilic qui montre une péritonite biliaire avec épanchement de bile et de pus autour du foie. La vésicule biliaire a une paroi nécrosée. Il existe de multiples fausses membranes autour du lobe droit du foie, du pédicule hépatique et du lobe gauche ainsi que sur l'estomac et le grand épiploon. Le cholangiogramme intra-hépatique est complet : intégrité des convergences supérieure et inférieure, avec de bons passages duodénaux...

Extraction de la vésicule dans un sac par l'orifice du trocart ombilical. Lavage de la cavité péritonéale au sérum physiologique tiède (9 litres), Drain sous-hépatique extériorisé dans le flanc droit. A l'ouverture de la pièce opératoire, calculs et pus prélevé pour analyse bactériologique

Surveillance en SSPI : PA et FC stables à 160/90 mmHg et 91 à 100/min, production du drain 20ml.

A 19h45, transfert du patient dans le service de chirurgie avec les prescriptions suivantes : Augmentin 1g x 3/j, Gentamycine 240 mg/j, Flagyl 500mg x 3 /J; Bionolyte 2 l/24 h; Lovenox SC 0,7ml/24h; antalgiques. En l'absence de transmission concernant la surveillance clinique et biologique, les infirmières appellent la SSPI sans réponse, puis le chirurgien. A la suite de ce dernier appel, elles notent dans le dossier "grosse péritonite". Elles décident alors de transférer le patient dans l'Unité de soins continus de la clinique.

De 20h30 à 23h00, absence de constantes disponibles

A 23h00, l’infirmière note: "frissons, sueurs, température à 36,4°C, PA 116/61 mmHg, FC 135/min, Fréquence respiratoire (FR) 35/min". Appel du cardiologue de garde sur place, qui répond que le cas dépend de l'anesthésiste car " J0 d'une péritonite".

L'anesthésiste d'astreinte à domicile appelé, prescrit « Ringer-lactate 500 ml et Augmentin 2g " sans se déplacer.

A 23h45, le cardiologue qui s'est, néanmoins, déplacé auprès du malade, écrit dans le dossier : "Tachycardie sinusale à 130 /min suite à des décharges septiques probables". Il prescrit des hémocultures, un ECBU, une NFS, un ionogramme sanguin avec une créatinémie. Ces examens ne seront pas réalisés et le cardiologue n'en demandera pas le résultat.

Le 16 septembre, à 00h45, l'infirmière note : "Algique à 5/10 après Perfalgan et Acupan. Morphine 3 mg administrée. Température à 36°C, sueurs, frissons, PA à 112/59 mmHg, FC à 130/ min, FR à 33/min, SaO2 à 95% sous O2 2 l/min". Appel de l'anesthésiste : prescription de 2 mg de morphine par téléphone.

À 01h30, " Toujours algique, se plaint de douleurs à l'abdomen, PA 105/53 mmHg, FC 140/min. 2 l de Ringer en cours"

À 02h00, "Algique (abdomen), PA 92/51 mmHg, FC 139/ min, FR 40/min. Ringer terminé, passage d'un autre Ringer. O2 passé à 3 l/min.…"

À 02h30, " Hypotension avec PA à 54 /32mmHg, frissons, sueurs, marbrures, FC à 82/min, Température à 35,5 °C" Appel de l'urgentiste de garde sur place et de l'anesthésiste d'astreinte. A son arrivée, l'urgentiste constate :"Patient en état de choc, marbrures ++. Coma Glasgow 3. Intubation orotrachéale en séquence rapide. Ventilation assistée. Prélèvement sanguin pour bilan"

À 03h00, premier arrêt cardio-circulatoire récupéré après 5 min de bas débit et 3 mg d'adrénaline.

À 03h15, deuxième arrêt cardio-circulatoire, à nouveau récupéré avec mise en route de 5 mg/h d'adrénaline.

À 03h27, appel du SAMU par l'anesthésiste d'astreinte arrivé sur les lieux, pour transfert du patient en réanimation.

À 03h30, retour des examens biologiques : Hb à 9g/100 ml (16 g la veille à 15 h) Emission de sang rouge par le drain. Commande de 3 culots globulaires et de 3 plasmas frais congelés.

À 04h04, appel pour annuler le transfert demandé au SAMU car choc hémorragique probable. Appel du chirurgien opérateur qui ne répond pas. Appel du chirurgien d'astreinte à domicile qui décide de venir pour réintervenir.

À 04h45 passage du premier culot globulaire.

À 05h10, passage du premier plasma congelé. PA 175/75 mmHg, FC 83/min.

À 05h30, reprise au bloc par le chirurgien d'astreinte : " Cœlioscopie exploratrice puis laparotomie sous-costale. Il existe un épanchement sanglant rouge en sous-hépatique qui sera immédiatement aspiré. Lavage au sérum physiologique et tamponnement de la région à l'aide d'un champ. On extirpera pendant ce temps, de multiples caillots disséminés à la face antérieure du grand épiploon et dans la gouttière parièto-colique droite, le long du drain mis en place la veille.

Après ablation du champ servant à faire l'hémostase, on vérifiera la région des clips qui apparaît satisfaisante. Le clip sur l'artère cystique est correctement positionné et on ne note aucune hémorragie à ce niveau...

En fin d'intervention, malgré l'évacuation des caillots, le saignement se poursuit, en nappes, provenant de toutes les zones inflammatoires... mais moins abondant qu'en début d'intervention. Toutefois, il est également diffus au niveau de toutes les incisions ainsi que dans le liquide d'aspiration gastrique..."

En postopératoire immédiat, le patient continuait de saigner comme en témoignent les dosages successifs d'hémoglobine. Le SAMU rappelé, refusait, comme c'est la règle, le transfert du fait d'un saignement actif chez un patient non stabilisé thermodynamiquement. Les réanimateurs du SAMU demandent une réintervention pour « packing et hémostase ». Mais le chirurgien de garde et le chirurgien opérateur (arrivé vers 10h30) jugent qu'une telle intervention serait inutile.

Décès du patient à 14h15.

Saisine de la Commission de Conciliation et d'Indemnisation (CCI), en décembre 2014 par le fils du patient pour obtenir réparation du préjudice qu'il avait subi.