Cas clinique
Le 21 mars à 8 heures un homme âgé de 38 ans se présente aux urgences du centre hospitalier, se plaignant de céphalées. Le dossier comporte la mention de « céphalées d’allure migraineuses », apparues 12 heures plus tôt. - A 8h10, il lui est administré probablement par l’infirmière d’accueil, un comprimé de Naramig® (famille des Triptans) - A 8 h35 il est examiné par l’urgentiste. Celui-ci signale à la rubrique des antécédents « une HTA ancienne, non traitée ». Aucun autre antécédent n’est noté. L’observation indique que l’état général est bon, qu’il n’y a pas de fièvre, qu’il existe une photophobie sans vertige, et la PA est initialement mesurée à 170/90 mm Hg. Il n’est pas noté dans le dossier les caractéristiques de cette céphalée, ni son mode évolutif depuis la veille au soir, ni son mode de début. - Selon l’échelle analogique visuelle, les céphalées sont évaluées à 5/10. L’examen neurologique est normal, il est précisé qu’il n’y a pas de raideur méningée. Deux diagnostics sont évoqués : une céphalée d’origine hypertensive, une crise migraineuse isolée avec HTA. Il bénéficie d’un traitement médical symptomatique comportant un anti inflammatoire non stéroïdien, un antihypertenseur et la pulvérisation nasale d’un autre Triptan. Aucun examen complémentaire n’est prescrit.
Selon l’observation médicale, l’état se serait rapidement amélioré avec amélioration des céphalées et de la PA et le patient est autorisé à regagner son domicile avec une ordonnance de traitement symptomatique (Imigran® en spray nasal, Ixprim®, Primpéran®) associé à de l’Eupressyl ®et le conseil de consulter son médecin traitant.
A 18h45 il revient aux urgences du CHU et est de nouveau examiné par l’urgentiste présent le matin. - Il est noté qu’il est admis "pour la même crise de migraine avec nausées et vomissements". - L’infirmière d’accueil a noté "est déjà venu ce matin pour un problème de migraine. Revient ce soir pour de nouveau une migraine moins forte que celle de ce matin (amené par sa mère qui s’inquiète)". De l’Imigran® est administré par voie nasale, la douleur est alors évaluée à 2/10 à l’EVA. Les chiffres de tension artérielle ne sont pas répertoriés dans l’expertise. - L’urgentiste note la disparition des vomissements, des céphalées peu intenses et l’examen clinique est de nouveau normal. Il prescrit des examens de débrouillage montrant une élévation modérée de la glycémie à 1,33 g/l, une hyperleucocytose à 17 000 par ml. Le TCA est à 38 secondes (témoin à 33 secondes), le TP est à 100% et l’INR à 1. Il retient le diagnostic de migraine et d’infection urinaire (diagnostic non confirmé ultérieurement par l’ECBU). Il autorise le retour à domicile vers 22 h.
Les 22 et 25 mars, le patient consulte son médecin généraliste, qui note l’absence de signes neurologiques, l’absence de raideur cervicale et d’hypertension artérielle. Il tient des propos rassurants et renouvelle le traitement symptomatique (Ixprim®, Dafalgan®) et remplace l’Eupressyl par du Renitec 20 mg.
Le 26 mars, ce patient se rend de nouveau dans un centre d’urgences d’une clinique où il est examiné par un urgentiste qui note « céphalées depuis 5 jours, pas de fièvre, examen neurologique normal, paires crâniennes OK, auscultation cardio pulmonaire RAS…». Il est noté à l’admission que le traitement du patient comporte en dehors de l’Ixprim® et du Dafalgan®, du Renitec 20 mg® et de l’amoxicilline (1 gramme). Une perfusion de Profénid® et de Perfalgan® soulage le patient et le diagnostic en conclusion est celui de « céphalées sur raideur musculaire ». Il rentre à son domicile et la consigne « si persistance, à revoir » est notée dans le dossier.
Il reprend une activité d’agent intérimaire d’entretien d’une façon épisodique les jours suivants.
Le 6 avril, il consulte un autre médecin généraliste, son médecin traitant étant absent. Le compte rendu de consultation mentionne : « PA à 150/90 mm Hg, cervicalgie et céphalées à explorer ». Il prescrit des radiographies de la colonne cervicale. Elles sont effectuées le 8 avril et sont sub normales.
Le 13 avril, ce médecin est de nouveau consulté avec le résultat des radiographies. La PA est de 120/80 mm Hg et il demande une consultation ORL du fait de la présence d’acouphènes.
Deux jours plus tard, le patient est retrouvé inconscient à son domicile et transféré par le SMUR pour « coma brutal, Glasgow 4, pupilles aréactives, intubé, mis sous ventilation assistée ». Au CHU, le scanner cérébral retrouve un volumineux anévrysme de plus de 10 mm de diamètre de l’artère sylvienne avec un hématome temporo-insulaire responsable d’un engagement cérébral.
Il est réalisé une évacuation en urgence de cet hématome avec le traitement de l’anévrysme évalué en per opératoire à 15 mm. Il est réopéré le lendemain d’une craniotomie décompressive « de sauvetage » du fait de la persistance de l’hématome et de l’engagement.
L’état neurologique de ce patient, dans un coma profond, ne s’améliore pas et le décès survient quelques jours plus tard.