L'usurpation d'identité : rappel

L’usurpation d’identité, improprement qualifiée de vol d’identité, est le fait de prendre délibérément l’identité d’une autre personne vivante, généralement dans le but de réaliser des actions frauduleuses commerciales, civiles ou pénales, comme régulariser sa situation au regard de l’émigration, accéder aux finances de la personne usurpée, commettre en son nom un délit ou un crime, ou accéder à des droits de façon indue. Il s’agit d’un délit pénal pouvant être sanctionné de 2 ans d’emprisonnement et de 20 000 euros d’amende.

Le Centre de Recherche pour l’Etude et l’Observation des Conditions de Vie (CREDOC) a estimé, qu’il y aurait plus de 212 000 cas d’usurpation d’identité avérés par an en France. Il s’agit de la troisième infraction après les vols de véhicules et les cambriolages.

Avons-nous, en établissement de santé, la notion des risques et de la fréquence de ce genre de fraude ?

A l’heure de la dématérialisation de tous les systèmes de collectes de données, médicales et administratives, comment maîtriser le risque lié aux usurpations d’identité en santé ?

Le cas clinique suivant révèle une usurpation d’identité dans la prise en soin d’une IVG.