Cas clinique
Cette patiente avait subi de nombreuses interventions : cure de hernie ombilicale (1999), cholécystectomie pour cholécystite aiguë, résection sigmoïdienne pour sigmoïdite diverticulaire, cure de lithiase rénale droite, cure d'éventration avec plaque (2003). Par ailleurs, on notait une obésité importante (95 Kg pour une taille de 1m62, soit un IMC de 36,2). Le chirurgien qui connaissait la patiente pour l'avoir opérée à plusieurs reprises, constate, en fait, "une grosse éventration douloureuse de la partie sus-ombilicale de la médiane avec des engouements fréquents". Il ajoute dans le dossier : "Essayer de reprendre en cœlioscopie en passant par la droite (a déjà une plaque), si impossible, reprendre la médiane, sera difficile".
Le 6 février, la consultation d'anesthésie cote un risque ASA II.
Le 10 février, hospitalisation en clinique pour être opérée le lendemain. Le compte-rendu opératoire intitulé "Cure d'éventration par pose de plaque, cœlioscopie" indique : "(...) On tombe d'emblée, sur des adhérences importantes et l'on constate qu'il existe, en fait, trois éventrations ; une volumineuse contenant deux anses grêles et deux autres plus petites contenant de l'épiploon. On va libérer assez facilement les deux petits orifices mais la libération de la grosse éventration va être extrêmement laborieuse, l'épiploon et le grêle étant adhérents à l'ancienne plaque. On arrivera finalement à libérer l'intégralité du tractus digestif et de l'épiploon. On va largement libérer de chaque côté pour pouvoir fixer au Protack® une plaque Silpromesh® 20x30. Bon résultat anatomique. Vicryl rapide sur la peau (...)"
Le 12 février (J1), il est noté dans le dossier infirmier " Patiente très algique, fatiguée +++, encombrée +++ ". A partir de 06 h 00, tachycardie permanente sur le scope (non chiffrée dans le dossier).
Le 15 février (J4), Réintervention en raison d'une dégradation de l'état respiratoire et de l’absence d'amélioration de l'état hémodynamique avec, en outre, une stomie d'aspect "douteux, noirâtre". « (...) Découverte d'une péritonite stercorale et d'une ischémie de la stomie, par incision sus- et sous-ombilicale. Ablation de la prothèse "imbibée de matières fécales" et des fixations Protack®. Jambage inférieur de la stomie ischémique, jambage supérieur sphacélé. Résection des deux jambages, toilette, double iléostomie en pararectal droit, 5 lames de drainage, plaque de vicryl, fermeture partielle de la médiane, mise en place d'un VAC (cicatrisation par pression négative) sur la laparotomie médiane laissée ouverte (...)»
Au décours de la réintervention, "Franche amélioration". Entre le 16 et le 28 février arrêt de la noradrénaline (J5), fin des séances de dialyse (débutées le 14 février)(J11), arrêt de la sédation (J13) et extubation (J17)
Le 5 mars, la patiente est transférée en service de chirurgie viscérale où il est noté : " Déficit sensitivo-moteur diffus prédominant à gauche " En outre, la patiente signale avoir souffert de diplopie pendant plusieurs jours. L’IRM encéphalique normale mais absence d'électroneuromyogramme. Le diagnostic retenu est celui de "neuropathie de réanimation".
Le 3 avril, la patiente est transférée en soins de suites pour "prise en charge rééducative d'une neuropathie de réanimation, prédominant à gauche". Elle y suit des séances de rééducation, d’orthophonie et d’ergothérapie qui vont améliorer globalement et de manière continue son état.
Le 21 novembre, retour au centre hospitalier pour "fermeture de l'iléostomie par laparotomie ". Elle sort à domicile le 2 décembre 2013 et bénéficie le 12 novembre 2014, d’une réfection pariétale abdominale.