Cas clinique
Le patient de 62 ans, ingénieur, pacsé depuis janvier 2010 et père de 2 enfants d'une précédente union, souffrait de lombalgies déclenchées par des travaux domestiques datant de deux ans, suite à un effort de soulèvement de charges lourdes. Différents examens ont été réalisés mais les douleurs sont en recrudescence depuis avril 2015, ce qui entraine sa mise en arrêt maladie. Ces douleurs deviennent de plus en plus intolérables selon le patient.
Le 7 juin 2015, il aurait déclaré à sa compagne qu'il avait tenté de se suicider. Le même jour, celle-ci appelle le médecin traitant de son compagnon qui lui conseille de se rendre aux urgences du CHU et rédige un courrier d'hospitalisation. Dans ce dernier, il mentionne l'aggravation récente des douleurs indiquant que le patient prend du Klipal Codéine 600mg/50 mg, 2 comprimés/j pour les calmer et du Laroxyl 4%, 6 gouttes le soir pour faciliter l'endormissement. En revanche, ce courrier ne fait nulle référence aux velléités suicidaires du patient, précisant que : " l'examen clinique est rassurant".
Le 7 juin, à 14 h 28, le patient arrive aux urgences du CHU. Il est vu, à 16 h 36, par l'interne de garde en médecine. La mesure des constantes se révèle sans particularité en dehors de la douleur évaluée à 10 sur l'échelle numérique. A 18 h 13, un avis spécialisé est demandé à l'interne de rhumatologie qui note: " (...) Lombalgies basses depuis un an et demi, s'aggravant depuis 2 mois sans radiculalgies, pas d'altération de l'état général, pas de fièvre, pas de traumatisme, pas de syndrome inflammatoire (bilan biologique en mai 2015). A l'examen clinique, lombalgies basses L5 S1 avec contractures para-vertébrales, pas de déficit sensitivo-moteur des membres inférieurs. Radiographie de mai 2015 : pas de lésion suspecte, discopathies étagées, arthrose interapophysaire postérieure. Conduite à tenir : Tramadol 100 mg + Profénid 100 mg. + Paracétamol 1 g IV, Inexium 20 mg, Valium 5 mg. Si amélioration, faire sortir sous antalgiques palier 2 + ceinture lombaire (lombacross) et kinésithérapie. Sera convoqué en consultation de rhumatologie (...)".
Le patient refuse le traitement et quitte les urgences à 19 h 24. L'interne en médecine note dans le dossier médical à 19 h 25 : " (...) Ne souhaite pas le traitement proposé, veut aller consulter à la polyclinique, en colère contre l'hôpital (...)". Dans le dossier des urgences clos à 20 h 33 (par le médecin senior de garde ?), il est conclu : "(...) Patient ayant consulté le 07/06/2015 aux urgences pour ses douleurs. Il est sorti avec un traitement par Biprofenid, Tramadol, Inexium et Miorel. Ce traitement n'aurait pas soulagé les douleurs qui sont intolérables pour le patient. Elles ont un fort retentissement psychologique chez ce patient qui dit être prêt à se suicider (...)".
Lors de l'expertise, la compagne du patient précisait qu’: " (...) Un traitement avait été proposé juste avant la sortie de son compagnon et qu'à aucun moment, celui-ci n'aurait refusé de traitement. En outre, il avait encore parlé de se suicider avant de quitter les urgences et un interne lui aurait répondu : "faites ce que vous voulez" (...).
Le 9 juillet, soit un mois plus tard, le médecin traitant instituait un traitement antidépresseur par Cymbalta à la dose de 30 mg/jour.
Le 3 août 2015, le patient mettait fin à ses jours.

Saisine de la CCI par la compagne du patient (novembre 2016) pour obtenir réparation des préjudices subis