Cas clinique
En mars 2013, un homme de 63 ans subit dans un hôpital public une coloscopie pour des rectorragies. Cet examen met en évidence un cancer de la jonction recto-sigmoïdienne sous la forme d’une tumeur circonférentielle, sténosante mais laissant passer l’endoscope, située entre 15 et 20 cm de la marge anale. L’histologie confirme un adénocarcinome lieberkuhnien assez bien différencié.
Le gastroentérologue adresse le patient à un chirurgien de l’hôpital qui complète le bilan par une écho-endoscopie anale confirmant une tumeur assez haut située avec un pôle inférieur à 13 cm de la marge anale et une infiltration minime (3 mm) de la graisse périrectale au pôle inférieur (tumeur classée T3N0). L’examen TDM thoraco-abdomino-pelvien ne montrait pas d’anomalie.
A partir des conclusions de la RCP - Réunion de Concertation Pluridisciplinaire- de Cancérologie, il est décidé de soumettre le patient à un protocole radio-chimiothérapique préopératoire, la date de l’intervention étant fixée au 5 août. Dans l’intervalle, le patient est hospitalisé, en urgence, pour de nouvelles rectorragies nécessitant la transfusion de deux culots globulaires Une fibroscopie oeso-gastrique montre des varices du bas œsophage. Par ailleurs, lors de l’hospitalisation, il existe un déséquilibre du diabéte (hyperglycémie à 4 g/l, hémoglobine glyquée à 8,5 %).
Le 30 juillet, consultation préanesthésique.
Dimanche 4 août, patient hospitalisé (glycémie d’entrée à 4,30 g/l).
Lundi 5 août, intervention pratiquée dans le cadre du secteur libéral du chirurgien. La voie d’abord initiale (coeloscopie) doit être convertie en laparotomie sous latéro-ombilicale en raison de saignements peropératoires liés à des varices épiploïques dues à l’hypertension portale cirrhotique. A noter l’absence d’ascite et une mauvaise préparation du côlon qui était plein de matières.
En postopératoire, le patient est d’abord hospitalisé en service de soins continus où son état est jugé « bon ».
Mardi 6 août (J1), premier lever au fauteuil bien toléré ; des selles apparaissaient au niveau de la stomie. Toutefois rapidement on note l’issue par les lames de drainage d’un liquide d’ascite « relativement abondant etclair ». Par ailleurs, la cicatrice de stomie se désunie avec passage de matières fécales dans la paroi abdominale. Cette désunion est traitée par débridement local et tentatives de « colmatage » de la brèche stomiale par de la pâte Stomahésive®.
Ce patient est, par ailleurs, traité pour une cirrhose attribuée à une hémochromatose avec alcoolisme chronique, un diabète non-insulino-dépendant, une hypertension artérielle, un surpoids (88 kg pour 1,76 m)… Le traitement habituel comprend : Diamicron®, Lodoz®, Kardégic®…
Le chirurgien décrit ; « une tumeur très adhérente dans le plan antérieur rétroprostatique, obligeant à disséquer dans un tissu d’aspect pathologique, au sein duquel on retrouve une micro-perforation. En revanche, en arrière, l’espace rétro-rectal est vide ». Après l’ablation de la tumeur, la continuité est rétablie par une anastomose colo-rectale (épreuve d’étanchéité au Bleu négative), protégée par une colostomie transverse latérale sur baguette.
L’examen anatomo-pathologique confirmera un adénocarcinome circonférentiel, très sténosant, largement ulcéré et perforé, très à distance de la limite d’exérèse distale et moyennement différencié avec embols lymphatiques, engainements péri-nerveux, 8 nodules satellites dans le méso, 5 ganglions dont 1 métastatique de 2 mm avec effraction capsulaire.
Mercredi 7 août (J2), retour en service de chirurgie reporté au lendemain par manque de place. Dans l’après- midi et la soirée, malade fébrile (38,4 C°) mais transfert maintenu (hémocultures stériles).
Jeudi 8 août (J3), gaz et selles dans la stomie. Sonde gastrique clampée. Diurèse à 1080 ml/24h.
Vendredi 9 août (J4), ablation de la sonde gastrique et de la sonde urinaire. Hyperthermie à 38,6 C° dans la matinée. Stomie totalement désunie avec écoulement fécal au niveau de la médiane. Dans la soirée, à nouveau hyperthermie à 39,6 C° avec frissons. Le chirurgien prévenu par téléphone prescrit Augmentin ® et Gentalline®.
Samedi 10 août (J5), patient apyrétique examiné par le chirurgien qui constate une surinfection pariétale due à la désunion de la stomie. Il donne des consignes concernant la réfection du pansement et l’appareillage de la stomie, puis quitte l’hôpital, n’étant pas d’astreinte pour le week-end. Celle-ci était assurée par un chirurgien du centre hospitalier voisin (distant de 29 km) dans le cadre d’une convention liant les deux établissements. Le chirurgien opérateur ne cherchait pas à prévenir le chirurgien de garde, des épisodes fébriles survenus la veille chez son patient.
Dimanche 11 août (J6), le laboratoire informe le service de l’isolement d’un germe anaérobie (Fusobactérium Mortiferium) dans l’hémoculture pratiquée dans la soirée du 9 août. Dans la matinée, le patient angoissé se plaint de violentes douleurs du flanc droit. Il est à nouveau, fébrile (38,4C°).
Lundi 12 août (J7), le chirurgien examine le patient avant de débuter sa matinée opératoire.
Mardi 13 août (J8), « Patient dyspnéique et tachycarde. Petite tension réagissant bien au remplissage » Leucocytose :22 000 /mm3.
Mercredi 14 août (J9), troubles de la conscience. En accord avec les anesthésistes le chirurgien estimait que le patient n’était pas en mesure de supporter une réintervention.
Il décédait dans la nuit.
Après plusieurs tentatives, les infirmières finissent par joindre à 12h3o l’anesthésiste de garde. Celui-ci refuse de se déranger et prescrit par téléphone du Tramadol®.
Dans l’après-midi, en l’absence d’amélioration, les infirmières font appel à un médecin urgentiste qui se déplaçeà 18h3o et note dans le dossier: « (…) Refus du médecin anesthésiste de s’occuper d’un patient en post opératoire (J6). Malaise avec tachycardie et hypotension. Fistulisé. Temp. 38,5. TA 8/5. Fréquence cardiaque 139. SaO2 99%. Leucocytose :13 000 /mm3. Appel anesthésiste de garde : il refuse de s’en occuper. Appel chirurgien concerné : sur répondeur. CAT : Remplissage + Perfalgan + Hémocultures (…) » A noter que l’urgentiste ne tente pas de joindre le chirurgien de garde
Lors de l’expertise, il déclarera que : « (…) L’état du patient ne l’avait pas particulièrement alarmé. Il s’était alimenté. L’examen de l’abdomen ne paraissait pas nécessiter de geste urgent. Le risque de réintervenir chez ce patient plus que fragile lui paraissait grand et il favorisait plutôt une approche moins agressive pour drainer un éventuel abcès par voie endoscopique (…) » Le chirurgien ne prend pas connaissance des incidents ayant eu lieu la veille et qui étaient, pourtant, consignés dans le dossier de transmission des infirmières.
Examen TDM thoraco-abdomino-pelvien : « (…)Important épanchement intrapéritonéal,périhépatique, périsplénique et interanses. Au niveau du flanc droit, collection hydro-aérique de 10,2 x 9,6 cm, en avant du sacrum, associée à un aspect épaissi de la paroi du sigmoïde. Pneumatose pariétale au niveau de quelques anses grêles dilatées associée à une aérobilie. A l’étage thoracique, condensation pulmonaire postéro-basale droite et micronodules parenchymateux bilatéraux évoquant des localisations secondaires pulmonaires (…) »
Compte-tenu de l’aggravation de son état, le patient est retransféré dans le service de soins continus après l’examen TDM
La sonde nasogastrique remise en place ramène 2,5 litres. L’antibiothérapie est modifiée pour l’association Tienam® et Amiklin®

Saisine de la CRCI, en juin 2014, par les ayants droits du patient pour obtenir l’indemnisation du préjudice qu’ils avaient subi