Cas clinique

Une femme de 78 ans (née en 1930) est suivie pour une polyarthrite rhumatoïde depuis 23 ans. Son dernier traitement associe corticoïdes et méthotrexate®. La posologie du méthotrexate® est de 4 comprimés à 2.5 mg par semaine.

Le 31 mars 2008, la patiente est hospitalisée dans le service d'orthopédie et de traumatologie du centre hospitalier de X., proche de son domicile, pour une fracture de la diaphyse fémorale droite, suite à une chute à son domicile.

Le compte-rendu opératoire, en date du 2 avril 2008 fait état d'une fracture à l'union tiers moyen-tiers inférieur du fémur droit à trait oblique long. Le traitement comporte la mise en place d'un clou supra-condylien. Le dossier d'anesthésie mentionne que le traitement en cours comporte du Cortancyl® (8 mg/j) et du méthotrexate®. Il n'est pas retrouvé de prescription de méthotrexate® pendant l'hospitalisation dans le service d'orthopédie. Le jour de l'admission, la NFS montre une hyperleucocytose à 14 500 GB /mm3 dont 91 % de polynucléaires neutrophiles et des plaquettes à 280 000/mm3. Sept jours plus tard, la leucocytose est revenue à la normale. L'évolution étant favorable, la patiente est transférée au bout de 8 jours en rééducation.

Du 10 avril au 25 juin 2008, la patiente séjourne dans un centre de rééducation fonctionnelle. Si la fiche de traitements médicamenteux mentionne la prescription de Cortancyl® (8 mg/ le matin), il n'est pas retrouvé de prescription de méthotrexate® pendant l'ensemble du séjour. En raison de l'apparition de troubles du comportement, la patiente est transférée au centre hospitalier de Z. pour la poursuite des soins. Le médecin qui l'a prise en charge au centre de rééducation mentionne dans le courrier de transfert que la patiente est suivie pour "une polyarthrite rhumatoïde ancienne traitée par corticothérapie" mais ne fait pas état d'un traitement par méthotrexate®.

Du 25 juin au 7 août 2008, la patiente séjourne au centre hospitalier de Z. L'existence de troubles cognitifs est confirmée avec un MMS à 19/30. La patiente est décrite comme "autonome avec déambulateur, persistance de difficultés à respecter les consignes, risque de chute existant mais modéré, à stimuler". Le 3 juillet, un scanner cérébral retrouve une légère atrophie corticale. Le neurologue pose le diagnostic de syndrome démentiel de stade modéré et de type mixte, dégénératif et vasculaire. A noter qu'à partir du 8 juillet, le dossier d'hospitalisation fait état d'une reprise du méthotrexate® 2,5 mg à la dose de 4 comprimés le matin, 1 fois par semaine. L'état de la patiente s'étant suffisamment amélioré pour qu'elle puisse reprendre sa rééducation, elle est re-transférée au centre de rééducation le 7 août 2008.

Lors de sa réhospitalisation, la patiente est prise en charge par le même médecin que lors de son premier séjour. Celui-ci dispose du dossier d'hospitalisation transmis par le centre hospitalier de Z. Néanmoins, dans ses prescriptions, ce médecin mentionne méthotrexate® 2,5 mg , 4 comprimés par jour, le matin. La NFS réalisée à l'arrivée est dans les limites de la normale avec des GB à 5 400/mm3 et des plaquettes à 273 000/mm3.

Le 22 août au matin, soit 15 jours après la reprise quotidienne du méthotrexate®, une NFS est pratiquée en raison d'un pic thermique à 38,5 °C avec encombrement bronchique. Elle montre un taux de GB à 600/mm3 (dont 138 polynucléaires neutrophiles) et une thrombopénie à 22 000/mm3. La CRP est à 311 mg/ml. A 17 h 00, la patiente est admise aux urgences du centre hospitalier de X. avec le diagnostic d'aplasie médullaire fébrile. L'étude du dossier d'hospitalisation du centre de rééducation permet de retenir la responsabilité d'une intoxication au méthotrexate®. La patiente est hospitalisée en chambre "stérile". Le traitement associe une antibiothérapie à large spectre, des transfusions plaquettaires, l'administration d'acide folique. La patiente reste, toutefois, subfébrile avec un encombrement bronchique persistant malgré la kinésithérapie respiratoire.

Elle décède le 30 août 2008.
Absence d'autopsie.

Plainte pénale pour homicide involontaire par surdosage médicamenteux déposée par le frère de la patiente (4 janvier 2009).