Cas clinique
Depuis 2003, cette femme enseignante, née en 1966, consulte un médecin généraliste traitant pour le suivi régulier de ses problèmes de santé. Elle présente depuis 2004 des épisodes d’abcès récidivants du sein droit, ayant justifié de multiples interventions. Elle est également suivie par un psychiatre pour un état dépressif et a été traitée pour plusieurs épisodes ORL saisonniers. 
En décembre 2006, du fait de douleurs du sein gauche lui évoquant un abcès comme à droite, elle consulte son médecin généraliste, à son cabinet, en présence d’une stagiaire. 
Après des constatations cliniques dont nous n’avons pas trace, le médecin prescrit du Zinnat ® en intra musculaire, en évoquant effectivement un début d’abcès du sein. 
Le lendemain matin, au décours immédiat de l’injection à domicile et après le départ de l’infirmier, survient un malaise important avec difficultés respiratoires et le mari appelle le médecin généraliste et les pompiers, puis le SAMU. 
Le généraliste, arrivé le plus tôt possible sur les lieux, ne peut que constater l’état de choc et débute le massage cardiaque avant l’arrivée d’autres secours. Ce choc d’origine anaphylactique est rapidement mortel. 
L’autopsie est compatible avec ce diagnostic. 
Une semaine après les faits, une information judiciaire était ouverte contre X, du chef d’homicide involontaire. 
Le mari déclarait que sa femme avait déjà eu un épisode allergique, quelques années auparavant, après une injection intramusculaire de Rocéphine®, prescrite par le même médecin généraliste qui en avait été informé et lui avait alors conseillé un traitement antiallergique. 
Le médecin est mis en examen. 
Lors d’audiences, au cours de l’enquête pénale, celui-ci affirmait n’avoir jamais été courant de cette allergie et précisait avoir prescrit, postérieurement à cette prescription de Rocéphine®, un antibiotique du groupe des Céphalosporines, (Alfatil ®) à trois reprises.

Les questions en suspens étaient donc, notamment :

le médecin avait-il connaissance de cet antécédent d’allergie ?
Cet élément figurait-il sur son dossier médical ?
Y avait-il une incompatibilité entre une réaction allergique à la Rocéphine® et la prescription de Zinnat®?
La patiente avait-elle été informée, voire explorée pour cette allergie ?
L’infirmier s’était-il renseigné sur les antécédents de la patiente, avant de pratiquer son injection ?