Cas clinique
Le diagnostic posé est celui de prolapsus hémorroïdaire avec thrombose.
Le 27 août, la patiente est hospitalisée et opérée: « Exérèse de quatre volumineux paquets hémorroïdaires à 1, 5, 9 et 11 h selon la technique du St MARKS Hospital ».
Le 28 août la patiente quitte l’hôpital. 
Le 9 septembre le compte-rendu anatomo-pathologique reçu par le chirurgien mentionne : « Néoplasie intra-épithéliale de haut grade. Marges d’exérèse chirurgicale atteintes latéralement et saines en profondeur. Il n’y a pas de signe d’atteinte virale associée, ni de micro-infiltration ». 
Elle revoit le chirurgien en consultation, à plusieurs reprises, jusqu’à la mi-octobre. 
Ce dernier l’informe des résultats anatomo-pathologiques en lui indiquant qu’il faudrait qu’elle se fasse surveiller mais sans préciser la stratégie de surveillance. Lors de l’expertise, il indique qu’en raison de l’éloignement du domicile de la patiente (plus de 100 km du CHU), il n’avait pas envisagé assurer cette surveillance. Par ailleurs, il n’avait pas demandé d’avis, notamment à un gastro-entérologue ou à un cancérologue sur la méthode et la périodicité de la surveillance. Un premier courrier contenant le compte-rendu opératoire avait été adressé au médecin traitant et, quelques jours plus tard, un second courrier avec le compte-rendu histologique. 
Le médecin traitant confirme, en cours d’expertise, qu’il avait « scanné » ce document dans le dossier de la patiente, mais « ne l’avait pas forcément lu » en raison de l’absence de consigne particulière du spécialiste. 
De son côté, la patiente dit qu’en l’absence de consigne spécifique, elle avait considéré que « sa pathologie était bénigne ». 
Après septembre 2003, elle revoit son médecin traitant à plusieurs reprises mais uniquement pour des problèmes concernant ses enfants. 
Ce n’est que le 7 décembre 2005 qu’elle le reconsulte pour une tumeur anorectale. La biopsie pratiquée par le gastro-entérologue auquel elle avait été immédiatement adressée, confirme le diagnostic de cancer du canal anal en raison du caractère épidermoïde de la lésion. 
La patiente est alors confiée à un radiothérapeute. La lésion est classée T3 : elle mesurait 2cm de haut, 1cm de large et 0,8cm d’épaisseur. Elle atteint la fourchette vaginale, occupait toute la hauteur du canal anal et remontait dans le bas-rectum. Un TEP Scan confirmait le caractère localisé de la lésion à l’anus avec, toutefois, une adénopathie pelvienne gauche. Du 9 janvier au 1er mars 2006, était réalisée une radiothérapie « transcutanée fractionnée classique » (dose délivrée : 45 Gy). 
Parallèlement, du 9 au 13 janvier, la patiente reçoit une première cure de chimiothérapie associant 5-FU, Cisplatyl® et Navelbine®. 
Une seconde cure de chimiothérapie a lieu du 6 au 10 février. Au décours de la radiothérapie sont constatées « une radio-épithélite et une radio-mucite de grade III ». 
L’examen clinique du 15 mars montre une disparition complète de la lésion et fait envisager la possibilité d’une endo-curiethérapie « en boucle » pour le surdosage nécessaire, selon le radiothérapeute, au contrôle de la maladie. Cette curiethérapie de surdosage est réalisée, avec une « chimio-sensibilisation par 5-FU », du 24 mars au 6 avril (dose totale cumulée : 68 Gy). Une nouvelle cure de chimiothérapie (5-FU, Mitomycine® ) est réalisée au décours. 
Dans les semaines suivantes se développe une nécrose périnéale surinfectée avec altération de l’état général (anémie à 3g /100ml d’hémoglobine), entraînant une hospitalisation en juillet pour transfusions sanguines et antibiothérapie. 
Le 15 décembre, constatation d’une sténose du canal anal associée à une radionécrose, traitée par 40 séances de caisson hyperbare. 
En février 2007, le radiothérapeute considère la cicatrisation comme presque complète. Toutefois, en raison de douleurs nécessitant le recours à la morphine et à la xylocaïne locale, associées à des pertes rectales, il était réalisé une colostomie iliaque gauche le 15 juillet. 
En février 2008, le radiothérapeute considère la maladie comme contrôlée (scanner Thoraco-Abdomino Pelvien normal). 
En janvier 2009, la patiente consulte un chirurgien universitaire, spécialiste de carcinologie digestive qui lui confirme que l’importance de la sclérose représente une contre-indication formelle à un rétablissement de la continuité.

Assignation du chirurgien généraliste et du médecin traitant par la patiente, en mars 2009, en réparation du préjudice qu’elle avait subi.