Cas clinique
En 1996, après l’échec de différents traitements, plusieurs cures de corticoïdes oraux sont prescrites pour calmer les poussées avec un relais en lavement (2 à 3 « cures », dose inconnue avec normalisation rapide du tableau).

En 1997 et 1998, la maladie est ensuite quiescente ou peu symptomatique et le patient réalise des lavements de Pentasa® à la demande.
En 1999, il déménage et consulte un second gastroentérologue qui lui refait une coloscopie totale au décours d’une crise qui a nécessité des corticoïdes per os (probablement 100 mg/j à dose d’attaque). La coloscopie montrait une inflammation modérée avec une RCUH « quiescente ». Un courrier fait état d’une diminution de la corticothérapie par paliers de 5 mg (sans préciser la dose de départ). Le patient dit qu’il était, à cette époque, quasi continuellement en crise mais ne se souvient pas des prescriptions ni des dosages des corticoïdes (« en a eu pas mal »). C’est dans ces circonstances que le médecin prescrit une densitométrie osseuse.
En septembre 2000 :signes d'insuffisance osseuse avec des valeurs témoignant d'une ostéoporose au niveau du rachis lombaire et d'une ostéopénie au niveau de la hancheavec :
au niveau du rachis lombaire : un T = -2,88
au niveau de la hanche gauche : un T = -1,68

Du calcium lui est prescrit. Le médecin ne reverra pas le patient.

En octobre 2000, le patient « déçu d’être en ostéoporose », dira-t-il plus tard, va voir un troisième gastroentérologue qui a une très bonne réputation locale. Lors de la première consultation, le dossier manuscrit de celui-ci porte la mention : « ostéoporose ? Calcium, a reçu du Solupred® à forte dose : 100 mg, HLA B27 ? ». Aucune note ne concerne le résultat de la densitométrie. Le patient est en poussée, ce que confirme la rectosigmoïdoscopie.
Pendant les mois suivants, le gastroentérologue prescrit une escalade thérapeutique logique dont Pentasa® per os avec des lavements, puis avec des lavements de Betnesol®, un par jour pendant 15 jours puis à rythme dégressif.
Malheureusement, chaque fois que les lavements s’espacent, les symptômes recommencent. En avril 2001, l’Imurel® est finalement introduit après l’échec de divers traitements et le patient informé de la nécessaire surveillance de ce traitement. Le spécialiste adresse un courrier au généraliste précisant : « Comme l’Imurel agit seulement au bout de quelques mois (minimum 2 à 3 mois), je pense que le traitement par lavements de Betnesol devrait être poursuivi pendant 2 à 3 mois encore, 1 lavement par jour pendant 1 semaine puis 1 lavement tous les 2 jours pendant 2 semaines puis 2 lavements par semaine pendant 1 mois ».
Le patient se souvient qu’en 2001, cette association lui permettait de vivre normalement avec un rythme variable de lavements au Betnesol® : « des fois » un jour sur deux ou un jour sur trois ou un jour sur quatre selon les périodes.
Après 6/7 mois de traitement, l’évolution est favorable sous Imurel®, permettant de cesser les lavements.
A l’occasion d’une nouvelle poussée en décembre, les lavements sont repris et le spécialiste écrit au généraliste qu’ « il faut continuer les lavements de Betnesol® (1 par jour pendant 5 jours, puis 1 jour sur deux pendant 15 jours, puis si l’évolution est favorable, les lavements pourraient être espacés : 2 lavements par semaine pendant 1 mois) ».
Le patient est revu en janvier puis en février 2002 : « Etant donné la présence de selles molles, il a été décidé d’augmenter la dose d’Imurel à 4 comprimés par jour en raison de la bonne tolérance de l’Imurel et de l’absence d’effets secondaires »,
Le 26 avril 2002, on signale la prise d’un « lavement de Betnesol tous les 3 jours, depuis 2 semaines ».
La maladie semble rester quiescente entre avril 2002 et août 2003 où une nouvelle poussée survient, confirmée par la réalisation d’une nouvelle fibroscopie recto-sigmoïdienne « qui montre un aspect très congestif de la muqueuse recto-sigmoïdienne s’étendant jusqu’à 30 cm de la marge anale. Ces ulcérations sont recouvertes de glaires et de fausses membranes (aspect comparable à celui constaté en 2000) ».
Un traitement par Betnesol® lavement est proposé : « un lavement par jour pendant une semaine puis un lavement un jour sur deux pendant plusieurs semaines. Je reste bien entendu à ta disposition pour revoir ce malade dans environ 3 semaines pour contrôle ».
Après un suivi par 3 gastroentérologues différents de 1996 à 2003, aucun gastroentérologue ne reverra ce patient jusqu’en 2011. Le suivi sera exclusivement réalisé par le médecin généraliste.
De 2003 à 2011, ce patient a uniquement été suivi par un généraliste tous les mois pour le renouvellement et le suivi biologique de son traitement d’Imurel® auquel s’ajoute une prescription mensuelle de lavements de Betnesol, sans interruption sauf pendant un an. Le dossier du médecin est muet sur les renseignements cliniques de l’évolution de cette RCUH. A propos de cette maladie, la seule mention est « renouvellement du traitement habituel ». Le patient gérait seul son traitement et déclarera qu’il n’était plus jamais vraiment en crise alors qu’avant, il avait des glaires, des saignements et des selles fréquentes.
Le MG dit que ce patient ne voulait pas refaire de coloscopie. Le patient dit que le généraliste lui a dit « qu’à l’occasion », il fallait refaire une coloscopie mais ne lui a pas dit qu’il fallait impérativement ce suivi.
En mai 2011 survient une rupture de stock du Betnesol®. Le MG téléphone à son ami gastroentérologue qui conseille du Solupred® en lavement. Le spécialiste dit que lors de cet entretien téléphonique, il a donné un conseil téléphonique sans ressortir le dossier qui n’était pas informatisé à l’époque.
Le patient intervient pour dire que cet appel téléphonique avait été précédé d’autres appels téléphoniques : « chaque fois que le généraliste avait un doute, il téléphonait au gastroentérologue, mettait le haut-parleur ». Aucun des 2 médecins ne se souvient de ces appels téléphoniques mais le patient insiste. Il ajoute : « me portant bien, sachant que le spécialiste était au courant que j’étais suivi régulièrement par un généraliste, je n’avais pas de raison de m’inquiéter ».
En 2011, les événements médicaux se succèdent : thrombose veineuse profonde, sciatique devenant hyperalgique (alors qu’il était sous anticoagulant). Le médecin généraliste privilégie le Solupred® à 100 mg/j (prévu en cure courte avec une diminution par paliers), cures renouvelées pendant deux à trois mois (au total 40 mg/j en moyenne).
L’évolution vers une sciatique déficitaire coïncidant avec une pneumopathie sévère conduit à une hospitalisation. Pendant cette hospitalisation, est découverte une ostéoporose avec tassements vertébraux multiples étagés dorsaux et lombaires. La corticothérapie orale sera cependant maintenue dans un premier temps du fait des douleurs lombaires intolérables mal calmées par des morphiniques et du fait de l’insistance du patient... Du service de rééducation, il sera transféré au CHU pour bilan de cette ostéoporose sévère.
Un compte rendu d’hospitalisation précise :
les radiographies du rachis cervico-dorsolombaire retrouvent une déminéralisation osseuse diffuse en rapport avec une probable ostéoporose cortico-induite. On retrouve des séquelles de fracture vertébrale sur tout le rachis lombaire.
Devant le syndrome de Cushing clinique et la présence d’une ostéoporose cortico-induite majeure, le patient a été informé de la nécessité de réaliser un sevrage en corticoïdes. En effet, il présente cliniquement une ostéoporose cortico-induite multifracturaire et le risque vasculaire n’est pas négligeable sur son terrain d’entérocolopathie inflammatoire.
Le patient a refusé toute diminution de corticoïdes et tout sevrage en ceinture de contention lombaire. L’information a été réitérée et adaptée mais le patient souhaite poursuivre son traitement malgré les effets secondaires importants auxquels il s’expose. Il n’a pas souhaité poursuivre son hospitalisation afin de permettre de réaliser un bilan diagnostique minimal et une prise en charge antalgique.
Poursuite du bilan en hospitalisation de semaine.
Nécessité de réaliser une coloscopie de réévaluation auprès de son gastro-entérologue.
En décembre, « la densitométrie osseuse retrouve une ostéopénie du col fémoral avec un T score à –1,5 et une ostéoporose du rachis avec un T score à –2,6 en L2-L4 ». Finalement, la corticothérapie est diminuée, un traitement par biphosphonates institué (per os puis IV) avec une supplémentation vitamino-calcique. Parallèlement, un traitement par Humira® est débuté pour sa maladie digestive. L’amélioration, notamment en ce qui concerne ses douleurs lombaires, s’est faite parallèlement à la réduction de la corticothérapie à 5 mg/j et à la prescription de calcium.
Après s’être mobilisé en fauteuil roulant pendant trois mois puis avec déambulateur à domicile pendant trois mois, le patient se déplace avec des cannes anglaises. L’entreprise, dont il était le patron, a été mise en liquidation judiciaire après cette période de plusieurs mois marquée par deux hospitalisations suivies de séjours en rééducation. Il ne perçoit plus que le RSA, souffre quotidiennement, vit seul (divorcé). Sa vie a « basculé ».

Il porte plainte au Tribunal civil, mettant en cause son généraliste et son dernier gastroentérologue.