Cas clinique

Le 13 novembre 2013, un homme de 53 ans, directeur d’entreprise, constate l'apparition d'un petit bouton rouge dans le dos, qui le gêne quand il s’appuie sur son siège, à hauteur du bandeau. D'après ses dires : "(...) En le grattant légèrement, je l'ai fait saigner. Aussi, je l'ai laissé tranquille. Peut-être, un poil rétracté sous la peau ? Je n'y prêtais pas trop attention, pensant qu'il allait passer. Mais ce petit bouton s’est développé, jusqu'à devenir dur (préhensible, entre le pouce et l'index) et épais (4-5 mm de large, 2 mm d'épaisseur) sans que pourtant je puisse l’observer, compte-tenu de sa localisation. Fin décembre, mon épouse m'a demandé d'aller voir un médecin. Dès le 3 janvier, j'ai consulté un médecin généraliste proche de mon lieu de travail (...)". Dans le dossier de ce médecin, était inscrit : "(...) Avis pour bouton dans le dos d'apparition récente selon le patient. Aucun caractère de malignité. Aspect symétrique. Bords réguliers. Couleur homogène Dimensions < 6 mm dans le grand axe. Pas de notion d'évolution. Patient rassuré. Courrier remis à sa demande pour consulter un dermatologue à distance (...)".

Le 8 janvier 2014, le patient prend rendez-vous avec un dermatologue pour le 18 avril.

Le 15 janvier, il retourne au cabinet du généraliste pour obtenir le courrier destiné au dermatologue. Il ne voit pas le médecin mais sa secrétaire qui lui remet un document destiné à permettre le remboursement de cette visite dans le cadre du parcours de soins.

Le 31 janvier, le patient voit le médecin du travail de son entreprise dans le cadre des visites périodiques. Ce dernier constate l'existence du "bouton" mais n'insiste pas, le patient lui ayant dit avoir consulté un médecin généraliste ayant conclu à la bénignité de la lésion et avoir programmé un rendez-vous avec un dermatologue

Le 13 février, l'épouse du patient, rentrant d'une mission à l'étranger qui a duré un mois, conseille à son mari, en raison des modifications du "bouton", de consulter sans attendre le rendez-vous du 18 avril.

Le 15 février, le patient est vu par un autre généraliste qui note dans son dossier : "(...) Motif principal : lésion dermato dans le dos. Symptômes : depuis 4 mois, bouton dans le dos, ayant saigné, augmentation de volume et changement de couleur. Avis dermato demandé, rdv en avril. Examen clinique : lésion nodulaire charnue, lisse, pédiculée? Excoriée en pourtour, coloration inhomogène... Conclusion : Avis dermato en urgence (...)". Le 24 février, consultation d'un dermatologue qui écrivait, dans sa lettre destinée au généraliste : " (...) M. X... présente au niveau du dos une lésion bourgeonnante, violacée assez foncée brunâtre sur un bord. Cette lésion n'a pas tendance à saigner particulièrement. On peut évoquer soit le diagnostic de botryomycose atypique car il ne saigne pas ou celui de mélanome. J'ai réalisé l'exérèse de cette lésion sous anesthésie locale...la conduite à tenir sera fonction du résultat de l'histologie (...)".
L'histologie concluait à : "(...) Mélanome nodulaire du dos. Niveau de Clark : IV minimum. Indice de Breslow : 7 mm. Présence d'une ulcération. Activité mitotique : 7 mitoses par mm². Exérèse incomplète en profondeur (...)"

Dès lors le traitement du patient est pris en charge par le CHU où, le 11 mars, une reprise chirurgicale permettait l'exérèse du foyer résiduel du mélanome. 

Le 2 avril, un PET Scan confirmait le caractère très suspect d'une adénopathie axillaire droite, évoqué sur l’échographie du 10 mars. 

Le 19 mai, un curage ganglionnaire axillaire droit retrouve un ganglion métastatique sur 5 prélevés.

Le 11 mai, était mis en route un traitement adjuvant par Introna® (interféron) à la dose de 10 millions d'unités, 3 fois par semaine, en hôpital de jour.

Le 9 juillet, malgré l'asthénie majeure entraînée par l'interféron, le traitement est poursuivi à la même dose pendant 2 mois.

Le 16 octobre, diminution de l'interféron (6 millions d'unités 3 fois par semaine).

Le 15 décembre, PET Scan de contrôle (sur un doute au scanner corps entier du 25 novembre) mettant en évidence des lésions hypermétaboliques au niveau du poumon droit, du foie, de la rate, de la peau (thorax droit, bras gauche), du rachis (plusieurs localisations), de la 6ème côte droite et du cotyle droit. Arrêt de l'interféron.

Le 20 janvier 2015, première cure d'immunothérapie par Ipilimumab (3 mg/kg) suivie d'une seconde cure le 9 février

Du 22 au 28 avril, hospitalisation pour évaluation du traitement. Il était conclu à une forte progression (+ 67 %) des lésions cibles. Arrêt de l'Ipilimumab remplacé par du Nivolumab. Du fait de multiples métastases rachidiennes, pose d'un collier cervical, puis d'un corset. Radiothérapie vertébrale ainsi que cryo-ablation d'une métastase para-cervicale. Augmentation croissante des doses d'antalgiques

Les scanners pratiqués en juillet, et en septembre montrent de nouvelles localisations métastatiques

Début octobre, arrêt du Nivolumab remplacée par une chimiothérapie (Fotémustine ?)

1er janvier 2016, décès.

Saisine de la CCI par le patient (février 2015) puis par ses proches (février 2016) pour obtenir réparation des préjudices subis.