Cas clinique
Le lundi 16 décembre 2002, la mère d’une petite fille de 28 mois demande à son médecin de famille de venir examiner celle-ci, car elle souffre d’une « forte » fièvre apparue la veille.
A 10h30, le praticien examine l’enfant et conclut à une infection virale. Il prescrit Coquelusédal-paracétamol ®250 mg et Advil® sirop, à renouveler. Ultérieurement, il déclarera ne pas avoir constaté de signes inquiétants et avoir dit à la maman de le rappeler si l’état de l’enfant ne s’améliorait pas.
A 21h00, la température monte à 40,7°C. La mère dit avoir suivi scrupuleusement les consignes du médecin et veillé sa fille toute la nuit en lui donnant régulièrement à boire. Au réveil, la température est toujours à 40 °C.
Le mardi 17 décembre, la grand-mère garde l’enfant dans la journée.
A 18h00, au retour de sa mère, l’enfant est toujours fiévreuse et refuse de s’alimenter.
Vers 20h30 l’enfant est couchée après une nouvelle prise médicamenteuse. La fièvre a baissé.
A 24h00, minuit, l’enfant se réveille en pleurant et est, à nouveau, fébrile.
Durant la nuit, se succèdent des périodes de veille et de sommeil agité.
Le mercredi 18 décembre, l’enfant reste fébrile, refuse de s’alimenter et ne veut pas qu’on la porte, ni qu’on la touche.
Le soir, elle vomit lors d’une tentative d’alimentation.
Le jeudi 19 décembre, elle vomit à nouveau à 04h00 et dit « avoir mal ».
Le médecin de famille est appelé à 05h00 du matin.
Il revoit l’enfant vers 07h15. Il constate qu’elle est affaiblie, toujours fébrile, avec une toux rauque. Il évoque une infection respiratoire avec laryngite et prescrit un antibiotique Oroken® sirop, du Celestène en gouttes pour réduire l’inflammation des voies respiratoires et du Bronchokod® pour fluidifier les sécrétions. Lors de l’examen, l’enfant pleure mais ne se plaint d’aucune douleur particulière. Contrairement aux affirmations de la mère, le médecin dit ne pas se souvenir que l’enfant avait une posture anormale (dos « tordu »), ni que sa jambe droite était raide et gênait la marche. De même, la mère dit avoir insisté pour que sa fille soit hospitalisée, mais le médecin aurai répondu que « non, c’est inutile, elle n’a rien ».
Lors de l’expertise, le médecin dira ne pas avoir gardé le souvenir de l’insistance particulière de la mère pour solliciter une hospitalisation, ni pourquoi il s’y serait opposé.
Vers 13h30, la mère remarque des « marques bleues » dont l’étendue n’est pas précisée, sur la joue droite qui apparait gonflée. Elle les attribue au fait que l’enfant s’était mordue précédemment la joue à ce niveau en refusant de s’alimenter. La température est tombée 37 °C, ce qui a partiellement rassuré la maman qui a emmené sa fille au domicile de sa grand-mère, en début d’après-midi.
Le soir à son retour, le père propose d’emmener leur enfant à l’hôpital, la mère lui fait part des recommandations du généraliste, ce qui provoque un désaccord entre les parents.
Par la suite, l’alimentation reste difficile mais l’enfant n’est plus fébrile. Au cours de la nuit, survient un vomissement.
Le vendredi 20 décembre au matin, l’enfant boit un biberon mais reste très irritable, refusant qu’on la touche et respirant « de façon irrégulière ». Elle n’a pas de fièvre mais ne peut ni marcher, ni se tenir debout.
La mère rappelle le cabinet du médecin de famille. En son absence, c’était son associé qui répond. La mère lui fait part de la situation et précise que le traitement prescrit n’a pas entraîné d’amélioration mais qu’au contraire, l’état de sa fille s’est dégradé. L’associé confirme le bien-fondé du traitement prescrit et malgré les « précisions » données, répond que la situation n’est pas inquiétante du moment que l’enfant boit « beaucoup ». Il précise que les difficultés de la marche sont « certainement le fait de courbatures, souvent observées en cas de fièvre ». Malgré la demande pressante de la mère, il répond qu’il ne peut pas passer rapidement et que, « de toute façon, il fallait laisser agir les antibiotiques pendant au moins 48 h». Il recommande de le rappeler si la situation ne s'améliore pas.
Peu après cet appel, la mère constate la présence de deux petites « plaques bleues » au niveau d’une omoplate et du dos. Dans l’après-midi, l’enfant reste très fatiguée et somnolente.
Vers 17h00 la mère essaie de jouer avec elle (puzzle). L’enfant reconnait les animaux, les met à leur place mais très rapidement se désintéresse du jeu.
A 18h00, à son retour, le père trouve sa fille très faible et hypotonique, la mère précise que sa tête était très inclinée sur son épaule. Ayant pris connaissance des notices des médicaments (notamment celle du Célestène® où il était précisé, faiblesse musculaire), elle interprète cette situation comme étant la conséquence du traitement.
A 19h00, alors que la mère recherchait le numéro personnel d’appel du généraliste en téléphonant à une amie, la grand-mère constate des manifestations anormales : l’enfant a les yeux largement ouverts avec des mouvements anormaux de la bouche, puis toute manifestation cesse. La mère appelle alors le SAMU et entreprend des manœuvres de réanimation poursuivies par l’équipe du SMUR rapidement sur les lieux mais l’enfant ne pouvait être ramenée à la vie.

Rapport de la levée de corps

 « (…) Trois heures après l’heure de la mort, étaient constatées des lésions de type ecchymotique, diffuses au niveau du dos, de la face postérieure des cuisses, des joues et des épaules associées à des tâches purpuriques au niveau de l’arcade sourcilière gauche, sur la face postérieure du coude droit et du bras gauche et la partie basse de l’hémithorax gauche.

Une ponction lombaire post mortem recueillait 10 ml de liquide céphalo-rachidien clair « eau de roche », contenant de nombreux Streptococcuspneumoniae, germe également retrouvé au niveau de la sphère rhinopharyngée. En revanche, l’examen du LCR ne retrouvait pas d’hyperleucocytose, ni d’hypoglycorachie importante (0,33 g/l ), ni d’hyperprotéinorachie (0,26 g/l) (…) ».

Le médecin légiste concluait à un purpura fulminans compliquant une méningite bactérienne à Pneumocoque.

Information judiciaire ouverte après signalement par le médecin du SMUR du décès suspect d’une enfant de deux ans au domicile de sa famille (20 décembre 2002). 