Cas clinique
Le 24 décembre, un homme âgé de 65 ans sous traitement anti hypertenseur et d’un parkinson (TRIVASTAL) se plaint au matin d’une douleur de la gorge, sans fièvre ni frissons, sans dysphonie ni dysphagie. La voix n’était pas perturbée. Il y avait par contre, selon l’épouse, déjà un gonflement cervical gauche. 
La journée se déroule apparemment normalement et il réveillonne en famille. 
Le 25 décembre, lendemain matin, vers 7 heures, il prend un petit déjeuner avec difficulté, plus léger que d’habitude, du fait de douleurs à la déglutition. La région cervicale est toujours gonflée, selon l’épouse. 
Vers 10 h 45, du fait de l’aggravation des douleurs, il fait appel au médecin de garde qui l’examine et le dirige immédiatement vers la clinique avec le courrier suivant « … Je vous adresse ce patient pour un phlegmon de l’amygdale d’évolution rapide avec obstruction pharyngée, gêne respiratoire en décubitus et évolutivité depuis ce matin, pas d’allergie connue…merci pour votre avis clinique et thérapeutique... ». Une gêne respiratoire en décubitus est en effet apparue, sans s’accompagner de frissons avec une gêne à la parole et à l’ouverture de la bouche. Le médecin confirmera l’absence de trismus. 
Le patient, conduit par ses proches, parvient à la clinique vers 13 heures. L’infirmière note « phlegmon, mal de gorge depuis hier et ce jour, dyspnée, dysphagie et dysphonie, douleur à gauche, antécédent de phlegmon de l’amygdale droite ». Il sera effectivement confirmé ultérieurement, un antécédent de phlegmon amygdalien du côté droit, cinq ans auparavant, qui a été opéré (le lendemain du fait du refus du patient d’être opéré le jour même). Une amygdalectomie n’aurait pas été proposée dans les suites de ce phlegmon. 
L’infirmière note une tension normale (148/88 mm Hg), un pouls à 115/min, une température à 39°3, une douleur cotée à 10/10 et une saturation en oxygène à 95% au doigt. 
L’urgentiste vient rapidement l’examiner : avec un abaisse langue, il constate des amygdales selon lui visibles facilement à l’ouverture de la bouche avec une très grosse amygdale gauche sans phlegmon. Le pilier antérieur était normal ainsi que le voile du palais. Il n’y a pas de trismus. Selon l’épouse du patient, il avait « une grosseur » au niveau du cou, de l’angle de la mâchoire gauche jusqu’à la clavicule. L’urgentiste n’en a aucun souvenir. Il note « amygdalite gauche, pas de phlegmon actuel, plus ou moins dysphonie, auscultation normale, saturation à 95%, traitement…, consultation ORL selon évolution ». 
Du fait de l’absence de signes de gravité, il autorise la sortie avec une ordonnance de corticoïdes (SOLUPRED), antibiotique (CIBLOR) et paracétamol. 
Il ne demande pas d’avis à l’ORL (d’astreinte téléphonique). Le patient sort à 13h45. 
Il rentre chez lui fatigué, vers 14h15/14h30, après avoir acheté les médicaments à la pharmacie de garde. Arrivé à son domicile, il commence le traitement en le buvant avec une paille du fait de ses difficultés pour avaler et va dans sa chambre se coucher. Quelques minutes après s’être allongé, il fait un malaise et un arrêt cardiorespiratoire. Sa famille commence le bouche à bouche et appelle le SAMU. 
Le SAMU, qui aurait été contacté à 14h45, part à 14h50 et arrive à 15h00 sur les lieux, donc environ quinze minutes après l’appel. Le médecin du SAMU tente une ventilation manuelle, puis constate, lors de la tentative d’intubation, des cordes vocales non visibles et une masse épiglottique en avant des cordes vocales. En raison de l’asystolie, de la mydriase, et d’un tracé d’ECG plat, la réanimation est arrêtée. 
Le médecin ne signe pas de certificat de décès et propose une autopsie : la famille réunie refuse cette proposition. Un mois plus tard, ils rencontrent l’urgentiste pour discuter des faits puis lui reprochent, sans agressivité excessive, de ne pas avoir reconnu son erreur.