Cas clinique
Le 17 mars 2015, une femme de 53 ans, aide-soignante au bloc opératoire du CHU est adressée par son médecin traitant à un gastro-entérologue libéral : "(...) Depuis septembre 2014, Mme X.. a ressenti 3 crises douloureuses abdominales basses, assez intenses, durant quelques heures, sans troubles du transit intestinal. Depuis 5 jours, ces douleurs sont devenues permanentes, d'intensité variable, associées à une diarrhée. Des hémorragies basses de sang rouge sont apparues. Un "polype" est perçu au TR (..)". Le spécialiste confirme la présence d'une masse assez molle à bout de doigt au TR. En rectoscopie, " (...) La masse semble correspondre à un boudin d'invagination. Pas de sigmoïdoscopie. 
Un essai de désinvagination par poussée à l'aide de l'endoscope est tenté : le segment invaginé semble très mobile (...)". Le scanner abdominal met en évidence :"(...) Une invagination sigmoïdienne sur une longueur d'au moins 12 cm avec, en distalité de ce gros boudin, une masse tissulaire de 29 mm (...)" Devant ces constatations, le gastro-entérologue estime nécessaire d'envisager rapidement une intervention chirurgicale et adresse la patiente au chirurgien viscéral de la clinique.
Le vendredi 20 mars, en présence de son mari, le chirurgien confirme à la patiente la gravité du diagnostic et la nécessité d'intervenir rapidement.
L'hospitalisation a lieu le jour même pour une intervention prévue le lundi suivant, "en l'absence d'urgence chirurgicale".
Le samedi 21 mars : Douleurs devenant de plus en plus fréquentes et intenses, temporairement calmées par des opiacés. "Rectorragies" abondantes et fétides.
Le dimanche 22 mars : la Symptomatologie continue de s'aggraver. Une consultation préanesthésique est réalisée (classement ASA 1). Lors de l'expertise, le chirurgien expliquait être venu voir la patiente en fin d'après-midi et lui avoir proposé : "(...) soit, une résection colosigmoïdienne d'emblée suivie d'un Hartmann et d'une stomie de décharge en raison d'un côlon non préparé; soit, un traitement en 3 temps : le premier sous cœlioscopie destiné à remonter le boudin d'invagination et à le fixer à la paroi ; le second en fin de semaine consistant en une coloscopie afin d'évaluer la tumeur et le troisième temps, une quinzaine de jours plus tard, serait une nouvelle coloscopie pour réaliser l'ablation de la tumeur sans stomie (...)"
La patiente et son mari donnent leur accord à la seconde proposition et signent la stratégie opératoire qui leur est présentée.
Le lundi 23 mars de 10h00 à 12h20. Intervention sous cœlioscopie : " (...)Désinvagination par contrepulsion avec une sigmoïdopexie. Le côlon après désinvagination est macroscopiquement sain sauf au niveau du côlon sigmoïde où la procédure a conduit à des plaies séreuses. Doute sur une lésion tumorale du côlon sigmoïde. Drainage aspiratif mis en place (...)"
18h30. visite du chirurgien : "Va bien. Abdomen souple. Pas de transit. Drain OK. Patiente contente de l'évolution. Médecin traitant prévenu. Colo jeudi si RAS."
Dans la nuit du 23 au 24 mars, la patiente qui était peu algique au retour de la SSPI et calmée par les antalgiques habituels, se plaint de vives douleurs abdominales (EVA à 7).
04h00, l'anesthésiste, prévenu téléphoniquement, prescrit une ampoule d'Acupan® en perfusette et si nécessaire, du Profenid® 100 mg 2 fois/j). La PA aurait été mesurée à 90/50 mmHg
Le mardi 24 mars (J1) à 08h00. La patiente est moins algique (EVA 2), mobilisée (bord du lit, toilette partielle) mais PA à 70/50 mmHg et FC à 107/min; diurèse 450 ml.
entre 22h00 et 06h00; Température 36,5°C. Visite du chirurgien :" Passage en soins intensifs". L'anesthésiste de garde (qui n'est pas celui présent lors de l'intervention) constate " l'absence de signes de choc " estime qu'il s'agit d'un retard de remplissage vasculaire et diffère le passage en soins intensifs. Il prescrit le passage de 1000 ml de sérum physiologique sur 4 heures.
12h00, l'anesthésiste de garde réexamine la patiente et constate l'inefficacité du traitement prescrit : PA 65/50 mmHg , FC 105/min, diurèse 50 ml sur les 4 dernières heures.
Il prescrit une accélération du remplissage (sérum physiologique 1000 ml sur 12h, puis à 12h45, Gélofuschine® 500 ml/1 h et à 14 h,Voluven® 500ml/ 1h) et la mise sous adrénaline 2 mg/h.
A 13h00, bilan biologique (prélevé à 06 h 00) : leucocytes : 2 400 /mm3; CRP : 276 mg/ml (N< 6 mg/l); PCT (procalcitonine) : 14,3 ng/ml (N<0,5) ; créatinémie : 9,2 mg/l.
14h00, devant la persistance de l'hypotension à 60/40 mmH, de la tachycardie et l'apparition d'une polypnée, l'anesthésiste de garde fait transférer la patiente en soins intensifs.
15h30, bilan biologique (demandé par l'anesthésiste de garde) : Hb 9g/100ml ; leucocytes :2 200/mm3; CRP :320 mg/l; PCT : 47,1 ng/ml; créatinémie : 17,2 mg/l.
16h00, visite du chirurgien :" Douleur modérée du flanc gauche avec défense; syndrome inflammatoire biologique ++; gêne respiratoire ; possible complication, patiente septique. Indication de reprise (mari prévenu)".
16h30, réintervention : "Antibioprophylaxie par Tazociline® et Amiklin®. Laparotomie. Péritonite sous- mésocolique en rapport avec une perforation siégeant sur le sommet de l'anse sigmoïdienne en aval de la sigmoïdopexie. Lésion tumorale de 2,5 cm du sommet du côlon sigmoïde (en ana-path, tumeur villeuse avec foyers de dysplasie sévère). Colectomie gauche avec colostomie iliaque et fermeture du moignon rectal abandonné dans le pelvis".
A la fin de l'intervention, la patiente est anurique, un transfert dans le service de réanimation du centre hospitalier départemental est décidé pour hémodialyse. Transportée par le SAMU, la patiente y arrive, à 21h30, dans un tableau de choc septique avec œdème pulmonaire lésionnel et insuffisance rénale aiguë.
Mercredi 25 mars (J2) à 12h00, début de l'hémodialyse.
19h00, Laparotomie exploratrice : "Absence de perforation. Aspect violacé de souffrance viscérale diffuse. Lavage, prélèvements, ..."
Jeudi 26 mars (J3) 04h00 : décès par défaillance multiviscérale.

Saisine de la Commission de Conciliation et d'Indemnisation (CCI), en décembre 2015, par les proches de la patiente pour obtenir l’indemnisation des préjudices qu’ils avaient subis