Cas clinique

• Une femme de 53 ans a bénéficié il y a dix ans d’une valvuloplastie mitrale per cutanée pour rétrécissement mitral en arythmie complète et suit depuis cette date un traitement anticoagulant avec des contrôles réguliers de l’INR.

• Elle est hospitalisée en urgence pour une migration biliaire dont l’évolution est favorable. Elle sort avec une ordonnance pour la poursuite des injections sous cutanées de LOVENOX 0,4 ml deux fois par jour pendant 15 jours avec la consigne de voir son cardiologue avant la cholécystectomie dont la date a été fixée quelques jours plus tard. Le remplaçant de celui-ci est d’accord sous réserve d’un relais par héparinothérapie et précise dans son courrier que le rythme est sinusal mais qu’il majore le traitement antiarythmique en raison d’une hyperexcitabilité auriculaire.

• Un relais du LOVENOX est fait par la CALCIPARINE qui encadre l’intervention qui se déroule en coelioscopie sans complication puis le LOVENOX est repris. On trouve dans le dossier la mention que l’antivitamine K doit être reprise « dès que possible » mais pas la trace de sa prescription.

• A la sortie à J4, le courrier du chirurgien destiné au généraliste et présent au dossier hospitalier précise « je la laisse quitter le service avec des antalgiques mineurs, lui demande de reprendre tout son traitement antérieur (AVK repris il y a 24 h), de poursuivre les injections de LOVENOX 0,4 ml deux fois par jour (déjà prescrites lors de la première hospitalisation) et de reprendre contact avec vous dans la semaine pour le contrôle du TP ».

• Le courrier non relu par son auteur et signé d’un autre médecin est remis à la patiente qui le fait déposer au secrétariat du médecin généraliste le jour même ; mais ce courrier est rédigé différemment et amputé des dernières phrases notamment celle qui indique qu’il doit prendre en charge la surveillance du traitement anticoagulant. Le généraliste n’a pas de contact direct avec la famille ni de demande de visite à domicile.

• Ce courrier a été corrigé ultérieurement par le chirurgien et complété mais l’exemplaire complet destiné au généraliste n’a pas été envoyé par courrier (erreur d’adresse ? délai d’envoi ?).

• Une semaine plus tard, la patiente fait un accident vasculaire cérébral brutal (hémiplégie droite avec aphasie) dans le territoire sylvien par embolie cardiaque. Le jour de son admission elle est en rythme sinusal mais le lendemain passe en fibrillation auriculaire. Elle garde d’importantes séquelles notamment motrices et des troubles de la parole ne l’empêchant pas de communiquer (la compréhension est intacte).

• Elle déclare que faute de consigne précise et d’ordonnance, elle n’aurait pas repris son traitement par antivitamine K.
 