Cas clinique
Femme née en 1970. Première grossesse en 1999 (29 ans) d’évolution normale avec accouchement sans difficulté d’une petite fille (3340 g). Le dossier de l’époque signale un groupe sanguin de la patiente O Rh positif (phénotype : CCDee) avec absence d’agglutinines irrégulières anti-érythrocytaires (RAI), notamment lors d’une consultation à 25 SA. Il n’était signalé dans le dossier médical aucun antécédent notable, en particulier aucune transfusion sanguine ou aucun événement ayant pu amener à en réaliser. Absence de détermination du groupe sanguin de ce premier enfant.
Après un arrêt volontaire de la contraception une seconde grossesse débute en mars 2004 (terme prévu le 12 décembre 2004). Le suivi en était assuré par un gynéco-obstétricien dans le même hôpital que pour la précédente grossesse. 
La première consultation échographique (normale) a lieu avec le gynéco-obstétricien le 28 mai. 
La première consultation clinique a lieu le 9 juin (14 SA+5 j) : « taille 1m65, poids 59 kg. PA à 11 / 6. Sérologies : positives pour la toxoplasmose et la rubéole, négatives pour la syphilis, le VIH ; antécédent de vaccination contre l’hépatite B. Dépistage de la trisomie 21 proposé. Déclaration de grossesse ».
Le 23 juin, hospitalisation à la demande du gynéco-obstétricien pour suspicion de colique néphrétique. Sortie au bout de 3 jours.
Le 8 juillet, nouvelle consultation de surveillance avec le gynéco-obstétricien (aucune anomalie signalée).
Le 29 juillet , en l’absence de ce dernier, la consultation est assurée par une sage-femme de l’établissement. Celle-ci remarque l’absence de RAI dans le dossier depuis le début de la grossesse et remet à la patiente une ordonnance pour effectuer cette recherche.
La patiente pratique ces analyses dans un laboratoire de ville (A), proche de son domicile. Cet établissement avait prévu d’adresser les résultats positifs de cette recherche à la sage-femme qui l’avait prescrite mais ils étaient, en fait, envoyés à un médecin qui ne connaissait pas la patiente en raison d’une erreur de saisie du code du nom du prescripteur (saisie informatique en tapant les 4 premières lettres du nom patronymique) (nom de la sage-femme : ABCDEF ; nom du médecin destinataire : ABCDEXY.
Dans le même temps, le laboratoire (A) transmet les analyses à un laboratoire du chef-lieu du département (B) pour une recherche affinée. Ce dernier les adresse à son tour au CNRHP (Centre National de Référence d’Hémobiologie Périnatale). La réponse du médecin du CNRHP en date du 9 août était la suivante : « (…) Présence d’anticorps anti-c (RH4) ; titrage en Coombs indirect (1/4) ; dosage pondéral :620 U CHP/ml au 2ème temps (prélèvement toutefois insuffisant pour conclure)…L’anticorps anti-c (RH4) présent dans le sang de la patiente se situe actuellement à un niveau qui pourrait occasionner des signes modérés de maladie hémolytique postnatale si l’enfant est c (RH4) positif. Il apparaît essentiel que le bilan suivant soit fait chez l’enfant dès la naissance : phénotype Rhésus, test de Coombs indirect, dosage d’hémoglobine et de bilirubine. Durant la grossesse, je vous propose de doser régulièrement cet anticorps toutes les 2 à 3 semaines à partir du 4ème mois de grossesse, dans la mesure où une augmentation de la concentration pourrait entraîner l’apparition d’un risque d’anémie fœtale, éventualité qui semble pour l’instant très improbable à la concentration actuellement observée. Il est possible qu’un autre anticorps soit effectivement présent dans le sérum de cette patiente. Son identification nécessiterait un complément d’échantillon sanguin (…) ».
Cette réponse est adressée par courrier au laboratoire (B) qui les transmet au laboratoire (A) en indiquant comme prescripteur le docteur ABCDEXY et sans en adresser copie à la patiente. A la suite de cette erreur d’adressage, ni les résultats de la RAI, ni la réponse du médecin du CNRHP ne parvenaient à la sage-femme , au gynéco-obstétricien ou à la patiente mais à un médecin qui ne la connait pas .
D’autres consultations prénatales avaient lieu le 26 août (gynéco-obstétricien) ; le 24 septembre et le 22 octobre (autre sage-femme que celle du 29 juillet). Au cours des suivis clinique, biologique et échographique, aucune anomalie notable n’était relevée.
Le 4 novembre, à 35 SA et 4 jours, alors qu’elle suivait des séances de préparation à l’accouchement, la patiente signalait la présence d’œdèmes et d’un prurit diffus depuis quelques jours. Le monitoring montrant un rythme cardiaque très anormal « pré-mortem », une césarienne était pratiquée en urgence. Elle permettait la naissance d’une fille souffrant d’un anasarque important et en état de mort apparente. Après une réanimation immédiatement entreprise, l’enfant était transféré par le SMUR pédiatrique dans le service de Réanimation infantile du CHU.
Un prélèvement sanguin mettait en évidence une hémoglobine à 6,7g /100ml, des plaquettes à 68 OOO / mm3 et un test de Coombs direct positif. Chez la mère, étaient retrouvés un anticorps anti-c (RH4) à un taux très élevé (Coombs indirect : 1/256) ainsi qu’un anticorps anti-Jkb (JK2) L’enfant recevait deux exsanguino-transfusions pratiquées à 12 heures d’intervalle qui n’entraînaient aucune amélioration.
Le décès survenait le 5 novembre attribué aux complications d’un anasarque foeto-placentaire sévère consécutif à une allo-immunisation dans le système Rh (Rhésus) anti-c, associé à un anti Jkb dans le système Kidd.
 
 
 Plainte contre X déposée le 23 décembre 2004 par les parents à la suite du décès de leur enfant