Cas clinique
Une patiente de 60 ans est adressée pour un traitement parodontal pré-implantaire en juin.
Le questionnaire médical ne relève aucune pathologie. La patiente n’est pas fumeuse. Aucune prise médicamenteuse n’est retrouvée à l’interrogatoire.
Le praticien réalise des détartrages et curetages en juin.
En septembre, le praticien propose un lambeau déplacé apicalement. L’intervention est réalisée à la date prévue, sans incident peropératoire. La patiente décrit des suites douloureuses. Le lendemain elle se réveille avec une tuméfaction de la face. Elle appelle le cabinet et tombe sur le répondeur qui indique le nom d’un cabinet à contacter en cas d’urgence et donne une adresse mail pour communiquer avec le praticien.
La patiente adresse un mail à 9h00 puis transmet vers 12h00 des photographies de l’œdème facial.
Le praticien prend connaissance du mail dans l’après-midi et adresse par retour une ordonnance d’antibiotiques.
La patiente explique qu’ayant reçu cette ordonnance en soirée elle n'a pu se rendre à la pharmacie (qui était fermée). Ce n’est donc que le lendemain qu'elle tente de se procurer les antibiotiques, mais la pharmacienne garde l’ordonnance et l'adresse à l'hôpital où elle séjournera 6 jours du fait de l'évolution d'une cellulite.
Elle reproche au praticien une prise en charge tardive.