Cas clinique
Mère de trois enfants suivie par un médecin généraliste pour une hypertension traitée à partir de l’année 2000 par COTAREG (antagoniste de l’angiotensine II et diurétique) et LODOZ (bêtabloquant et diurétique) permettant une bonne stabilisation tensionnelle. Pendant ses grossesses, elle n’était pas hypertendue. Elle est également traitée par un traitement substitutif thyroïdien depuis une thyroïdectomie totale pour goitre. 
Mi-juin 2002, ces traitements sont en cours lors du début de sa quatrième grossesse ; son généraliste l’adresse alors immédiatement au centre hospitalier pour son suivi. - Le même traitement COTAREG-LODOZ sera poursuivi pendant toute la durée de sa grossesse (le COTAREG, un sartan, est contre-indiqué pour les grossesses). - Les nombreuses consultations au cours de cette grossesse (26 au total) de suivi ou en urgence (soit spontanément, soit à la demande du généraliste) seront effectuées par des sages-femmes différentes (avec mention de l’avis d’un médecin senior à deux reprises) ou des internes (six médecins différents). - Seules les échographies seront réalisées par un obstétricien, seul médecin senior avec lequel elle aura à ces occasions un contact direct et qui la reverra avant son accouchement. 
Pendant le premier trimestre (algies pelviennes, mycose, colopathie) elle sera vue en août par un interne en gynécologie qui ne mentionne pas le traitement, puis en septembre par un autre interne qui mentionne la prise de LODOZ mais pas de COTAREG, puis en octobre où le traitement complet est dûment noté par le même interne pour la première fois. 
La sage-femme vue entre-temps ne note pas le traitement ; une seule fois sera mentionné en octobre le traitement antihypertenseur par une autre sage-femme. 
La patiente consulte pour son suivi habituel, des algies ; l’échographie morphologique du deuxième trimestre est normale en novembre. 
En décembre, elle est hospitalisée pendant 24 heures pour non ressenti des mouvements actifs du fœtus (monitorage conseillé après avis téléphonique du référent coordonnateur) puis sera reçue en consultation quinze jours plus tard par un médecin interniste interrogé sur la conduite à tenir devant un diabète gestationnel (régime) et son traitement thyroïdien. Il mentionnera que la tension artérielle est bien équilibrée avec le traitement de LODOZ et COTAREG. - A partir de 20 SA, la mention de cette tri thérapie (avec le LEVOTHYROX) est mentionnée à plusieurs reprises dans le dossier avec la tension artérielle considérée comme satisfaisante. 
Le traitement est renouvelé mensuellement par le généraliste qui reçoit régulièrement des courriers du centre hospitalier au sujet du déroulement de la grossesse. 
A plusieurs reprises, au dernier trimestre, elle consulte pour une diminution des mouvements actifs du fœtus mais la surveillance échographique et le doppler sont normaux. 
L’échographie du septième mois conclut à un oligoamnios, à une biométrie harmonieuse en rapport avec le 50/60ème percentile, et à un doppler de l’artère ombilicale limite. 
L’échographie du troisième trimestre confirme un liquide amniotique d’abondance inférieure à la normale. La présentation est en siège, la tentative de version externe échoue et l’indication d’une césarienne est retenue : à la naissance à terme, l’enfant est transféré en néonatalogie pour pneumothorax sur hypoplasie pulmonaire avec des petits reins (insuffisance rénale) et retard d’ossification des os du crâne. 
A six mois, le bilan avec conseil génétique de cette hypoplasie pulmonaire et rénale avec suspicion d’hypotonie axiale dans un contexte d’oligoamnios fait retenir le diagnostic de dysgénésie tubulaire rénale d’origine médicamenteuse liée au traitement par sartan. 
Du fait du retard staturo pondéral, l’alimentation est entérale. Le suivi est contraignant, émaillé d’hospitalisations multiples et l’avenir incertain.