Cas clinique

Le 7 février 2006, une femme de 38 ans, mère de deux enfants, est admise en clinique afin de subir une hystérectomie totale inter-annexielle par laparotomie. Depuis 1995, cette patiente est suivie par un gynéco-obstétricien pour des ménorragies importantes liées à un fibrome utérin. En 2002, l'importance des hémorragies s'aggrave et entraîne une anémie. En novembre 2005, le gynéco-obstétricien propose à cette patiente une hystérectomie, ce qu'elle accepte, ne désirant plus d'enfants.

Lors de la consultation préanesthésique du 26 janvier 2006, la patiente est classée ASA 1. La recherche d'agglutinines irrégulières (RAI), demandée après l'identification d'un groupe sanguin A Rh négatif, donne un résultat discordant (négatif par test de Coombs indirect et positif en milieu enzymatique). Le laboratoire propose de réaliser un nouveau prélèvement pour identification et titrage. L'anesthésiste n'estime pas utile de faire procéder à cette vérification, considérant qu'une hystérectomie n'est pas, a priori, une intervention hémorragique et que la patiente est en bonne santé (à noter que le délai moyen pour que la clinique se procure du sang auprès du centre départemental de transfusion est d'une heure).

Aucune visite anesthésique préopératoire n'est effectuée, la veille ou le jour de l'intervention. Celle-ci a lieu le 8 février entre 10h30 et 12h00 sous anesthésie générale associée à une anesthésie péridurale à visée antalgique postopératoire (assurée par l'anesthésiste ayant réalisé la consultation préanesthésique). Elle permet de retirer un volumineux utérus myomateux, sans qu'aucun incident peropératoire ne soit signalé.

Après un passage en SSPI, la patiente regagne sa chambre à 15h30.

A 18h30, lors de la contre-visite du chirurgien, aucun problème n'est mentionné (PA : 100/60 mmHg, température à 37,4 °C).

Dans la nuit du 08 au 09 février, l'infirmière note des nausées et des vomissements ainsi qu'une tachycardie à 125/min.

Le 09 février (J1), à 09h30, visite du chirurgien auquel l'infirmière signale que : « (...) La patiente a une petite tension (entre 80 et 100), urine peu, ne s'est pas levée pour faire sa toilette car la tête lui tourne et a refusé de prendre son petit déjeuner en raison de nausées persistantes (...) ». Le chirurgien constate que : « (...) La patiente est pâle, que son ventre est souple, sans anomalie au TV (...) ». Il demande une NFS et la visite de l'anesthésiste d'astreinte (qui n'est pas celui présent lors de l'intervention).

En milieu de matinée, l'anesthésiste d'astreinte se rend auprès de la patiente, sur appel des infirmières, tout en leur rappelant que : « C'est à l'anesthésiste opérateur d'en assurer le suivi ». Aucun écrit ne témoigne de ce passage. Mais, lors de l'instruction pénale, l'anesthésiste dit ne pas avoir constaté de symptômes particuliers et avoir prescrit un flacon de 500 ml de Lomol®, dont la perfusion avait bien été effectuée selon le cahier infirmier. A noter que, dans leur rapport, les experts soulignent que : « (...) Dans la clinique, un seul médecin anesthésiste-réanimateur d'astreinte assurait simultanément les visites anesthésiques pré et postopératoires, les urgences anesthésiques de la maternité et les éventuelles anesthésies chirurgicales d'urgence (...) ».

A 12h00, la NFS montre une Hb à 10,6 g/100 mL et une leucocytose à 30 000/mm3.

Vers 13h30, le chirurgien revoit la patiente et prescrit une nouvelle NFS et une hémoculture, car « il hésite entre une possible hémorragie et une infection ». Aucune autre exploration n'est demandée, ni aucune consigne de surveillance, plus précise, n'est donnée aux infirmières.

En début d'après-midi, la mère de la patiente constate « la dégradation de l'état de santé de sa fille qui est très pâle avec des lèvres blanches ». Les hémocultures sont réalisées à 14h25 et à 15h30, la technicienne dit avoir remarqué le teint « cireux » de la patiente.

La NFS prescrite à 13h30 n'est prélevée qu'à 18h00 après que le chirurgien en ait réclamé les résultats à 17h00.

A 18h30, ayant été informé que le taux d'Hb était descendu à 6,60 g/100 mL, le chirurgien porte le diagnostic d'hémorragie interne. Il décide de réintervenir en urgence, demandant aux infirmières d'en avertir le bloc et l'anesthésiste d'astreinte. Ce dernier, occupé au bloc opératoire et seul anesthésiste présent à cette heure dans la clinique, ne peut se déplacer immédiatement. Il demande que la patiente soit descendue au bloc après l'avoir mise sous oxygène et prescrit un remplissage vasculaire par 2 flacons de Voluven®.

A 19h00, la patiente arrive au bloc, en même temps que l'anesthésiste qui, constatant l'urgence vitale (ASA 5) et la perte de sang importante, demande à l'infirmière de la SSPI de préparer les 4 culots globulaires de la réserve de la clinique.

A 19h30, l'intervention débute avec l'aide d'un chirurgien viscéral. Près de 2 000 mL de sang noir sont aspirés ainsi que de gros caillots sanguins. Cette hémorragie provient d'une artère cervicale utérine qui était ligaturée.

A 19h50, une commande de 6 culots de A négatif (groupe de la patiente) était faite auprès du Centre départemental de transfusion à la demande et après signature de l'anesthésiste. Le doute sur l'existence d'agglutinines irrégulières conduit la technicienne du Centre de transfusion à réclamer l'envoi d'un deuxième tube de sang de la patiente pour vérification. Ce tube parvient au Centre de transfusion entre 20h23 et 21h30. La vérification s'avère négative. La case « urgence vitale » n'ayant pas été cochée par l'anesthésiste sur la demande de sang, les 6 culots globulaires n'ont pu être délivrés sans cette vérification. Le bordereau d'expédition mentionne que les concentrés globulaires quittent le Centre de transfusion à 22h45...

La réintervention se termine à 20h05. La patiente a reçu 1 500 mL de Voluven® et 500 mL de Dextran®. Elle est transférée, intubée et ventilée, avec une PA « normale » mais une fréquence cardiaque élevée à 132/min, en SSPI où 7 patients sont déjà présents. L'anesthésiste regagne le bloc où il doit prendre en charge une autre intervention.

A 20h45, la patiente est extubée par l'infirmière de SSPI. Celle-ci constate qu'elle souffre, se rend dans le bloc opératoire pour en informer l'anesthésiste. Celui-ci prescrit une injection de Naropéine® par le cathéter péridural.

Vers 21h00, la patiente fait un arrêt cardiaque. Immédiatement appelés, l'anesthésiste et le chirurgien viscéral (le chirurgien de la patiente ayant regagné son domicile), pratiquent un massage cardiaque avec perfusion d'adrénaline en goutte à goutte et passage rapide des 4 concentrés globulaires de la réserve de la clinique (2 O positif et 2 O négatif) (1 concentré en 5 minutes).

Contrairement aux affirmations de l'anesthésiste lors de l'instruction judiciaire, la feuille d'intervention et d'anesthésie ne mentionne pas de transfusion sanguine peropératoire. En revanche, c'est sur la feuille de surveillance de SSPI que les étiquettes correspondant aux concentrés globulaires de la réserve de la clinique avaient été collées.

Ces manœuvres de réanimation permettent la reprise d'un rythme cardiaque spontané (supérieur à 110/min) avec une PA comprise entre 80 et 100 mmHg.

Dès leur arrivée, vers 23h00, les concentrés globulaires fournis par le Centre de transfusion sont transfusés à la patiente.

A 23h15, lors du passage du quatrième concentré, survenait un deuxième arrêt cardiaque qui ne pouvait être réanimé malgré les manœuvres de réanimation immédiatement entreprises. A 23h50, décès de la patiente.

Absence d’autopsie. La famille affirmait, contrairement aux médecins, ne pas avoir été sollicitée en ce sens.

Plaintes pénales pour homicide involontaire et non-assistance à personne en péril déposées en novembre 2007 par l'époux de la victime.