Cas clinique
Cet enfant âgé de 11 ans est suivi par un pédiatre depuis sa naissance : examens systématiques, vaccinations, ou consultations pour de banales pathologies.
La consultation, ce vendredi 11 juillet à 18 heures, a pour motif un état de fatigue, de tristesse, d’abattement avec une perte d’appétit depuis deux à trois semaines. La mère met en avant le fait que son fils va redoubler son CM 2, qu’il a été agressé par des camarades de classe en début d’année et que le climat familial est perturbé par le décès d’un grand père et par sa prise en charge pour un cancer du sein. L’examen clinique complet (aucune précision dans le dossier, examen soigneux confirmé par les parents) est rassurant chez cet enfant en bon état général, non déshydraté.
Lors de la dernière consultation, neuf mois auparavant, il pesait 40kg pour 138 cm.
Le pédiatre constate une perte de poids importante puisque l’enfant a perdu 11 kg depuis la dernière pesée à son cabinet.
Il évoque deux diagnostics : un diabète ou une anorexie dans un contexte dépressif.
Le diagnostic de diabète lui semble peu probable : l’enfant n’a pas plus soif que d’habitude, ne se lève pas la nuit pour boire. Il n’y a pas d’antécédent familial de diabète.
Une bandelette urinaire n’est pas été possible car l’enfant vient d’aller aux toilettes.
Une prescription pour une analyse sanguine est remise à la mère (numération, glycémie, bilan lipidique, cortisol et ferritine).
Le prélèvement a lieu le samedi matin à 8 heures.
Alors que le résultat est franchement pathologique (glycémie à 20,6 mmol/l) ni les parents ni le pédiatre n’en seront informés.
L’enfant est polypnéique dans l’après-midi ce que les parents mettent sur le compte de l’angoisse. Le médecin traitant de la grand-mère consulté par téléphone ce soir-là aurait fait la même interprétation. L’enfant est retrouvé inanimé dans son lit à 11 heures du matin le lendemain dimanche.
Le Samu constate un coma avec une polypnée à 40 /mn, un dextro à 23 mmol/l et débute un remplissage et une insulinothérapie. En réanimation pédiatrique, un arrêt cardiaque survient le soir sur fond de vasoplégie et d’acidose métabolique (pH inférieur à 7). L’arrêt cardiaque est récupéré et après un séjour mouvementé en réanimation où l’enfant est hospitalisé pendant quinze jours, l’évolution sera favorable sans séquelle.
Les parents assignent le laboratoire d’analyses. Le pédiatre que l’expert souhaite entendre sera mis en cause par le laboratoire bien que les parents n’expriment aucun grief à son égard.