Cas clinique
Le dimanche 4 août 2002, une patiente âgée de 51 ans, traitée par immunosuppresseurs pour une polyarthrite rhumatoïde, ressent des douleurs abdominales qu'elle tente de soulager en prenant du Maalox®.
Le 6 août, elle consulte le remplaçant de son médecin traitant, ce dernier étant en vacances. Après examen clinique, un bilan biologique lui est prescrit.
Le 7 août, en raison des résultats du laboratoire et d'une fièvre à 38,9°C, le médecin remplaçant décide d'adresser la patiente aux urgences de l'hôpital mais celle-ci lui dit préférer être hospitalisée en clinique. La lettre d'admission mentionne: "(...)Suspicion d'appendicite aiguë chez une patiente se plaignant de douleurs de la FID avec fièvre à 39,8 °C depuis ce matin. Traitement immunosuppresseur en cours pour polyarthrite rhumatoïde, pas de poussée actuellement.
Biologie. GB :14 510/mm3 dont 73 % de polys neutrophiles ; CRP :120 mg/l; ECBU : 3000 leucocytes.
Traitement actuel : Cortancyl® : 6 mg/j, Hydrocortisone : 10 mg/j , Méthotrexate : 15 mg/semaine, Levothyrox :125 µg/j, Mopral® 20 mg 1 c/j (...)"
Le 7 août, à 18h, la patiente est examinée par le médecin urgentiste de la clinque qui note : " (...) Douleurs + nausées, FID + défense, température > 38°C. Appendicite ? Globules blancs > 12 000. Chirurgien non joint à 19 h 30. Message sur son portable " La décision d'hospitaliser la patiente est prise vers 19 h 30 avec pour consignes : "Surveillance de l'abdomen FID. A jeun demain matin. Biologie sang demain matin. Surveillance, perfuser 2 l/ 24 h + 4 ampoules de Spasfon®. Antécédents : PAR corticoïdes (...) "

Ultérieurement, en réponse aux questions posées par l'expert, l'urgentiste déclarait qu’: " (...) Il n'avait pas demandé d'échographie car le diagnostic d'appendicite aigue lui paraissait évident et qu'il n'avait pas jugé utile de débuter une antibiothérapie malgré les traitements que suivaient la patiente. Concernant les différents appels téléphoniques passés au chirurgien, il confirmait avoir tenté de le joindre, sans succès, à deux reprises sur son portable mais lui avoir laissé un message. Il ajoutait, par ailleurs qu'à 20 h 00, il avait appelé le chirurgien, à son domicile, sur son téléphone fixe, mais toujours sans succès (...) ". Pour sa part, le chirurgien précisait que: " (...) Son téléphone fixe avait bien sonné à 20 h 00, mais que lorsqu'il avait décroché, son interlocuteur avait déjà raccroché (...)".

Toujours, lors de l'expertise, l'urgentiste précisait qu' : "(...) Il était débordé ce soir-là et ne s'était pas déplacé pour surveiller l'évolution de l'état clinique de la patiente(...) il ne s'était pas préoccupé de l'absence de rappel du chirurgien(...) il n'avait pas contacté l'autre chirurgien de la clinique car celui-ci était en vacances(...). Quant à un éventuel transfert de la patiente dans un autre établissement, il ne l'avait pas envisagé, toute tentative de transfert se soldant toujours par un échec (...) ".

Une fois hospitalisée, la patiente ne voit, dans la soirée, ni médecin, ni infirmier.
Le 8 août, sont mentionnés sur la feuille de transmissions de la patiente,
 à minuit," (...) douleurs +++ 1 Spasfon® fait dans la tubulure de perfusion. Peu soulagée
 à 03h15, douleurs ++++ 1 Prodalfagan® fait
 à 03h30, appel du chirurgien , pas content car non averti de l'arrivée de la patiente dans le service malgré son passage aux urgences à 18h...
 Après examen, diagnostic de péritonite (TR)...Sera opérée demain matin à 08h00...Anesthésiste prévenu…Flagyl ® posé, 1g d'Augmentin® posé
 à 06h00, importantes diarrhées, ne se sent pas bien, grosses sueurs (...)"

Lors de l'expertise, la patiente précisera qu'au moment de son transfert au bloc opératoire : "elle avait entendu une altercation entre le chirurgien et l'anesthésiste, à son sujet".

08h40 -Intervention sous cœlioscopie : "(...) Indication : Tableau de péritonite dont les premiers symptômes remontent à 4 jours chez une patiente sous corticoïdes et Méthotrexate pour une PCE sévère... Péritonite généralisée avec pus dans l'HCD et le Douglas et nombreuses fausses membranes pelviennes et sur le grêle terminal, en rapport avec un appendice accolé à la paroi pelvienne et à la trompe droite, perforé à sa partie distale avec un stercolithe extériorisé intra-péritonéal ; Prélèvement bactériologique ; Appendicectomie ; Lavage abondant de la cavité péritonéale ; Lame de Delbet laissée en place dans le pelvis et extétiorisée en FID (...)"
09h30 - Fin de l'intervention
Bactériologie: Escherichia coli multisensible
Anatomo- Pathologie : "Appendicite aiguë ulcéreuse avec péri-appendicite"
Le 9 août (J1), la patiente va bien, notamment avec reprise du transit intestinal (gaz) et liquide clair ramené par le dispositif de drainage. Autorisation de reprise des boissons et du traitement immunosuppresseur
Vers 18h30, vomissements lors de la reprise du Méthotrexate, se poursuivant durant la nuit
Le 10 août (J2), à 10h 00, visite du chirurgien : " (...)Patiente dyspnéique, douleurs +/-, PA à 13/8, FC 140/ min, marbrures au niveau des MI (...) «. Décision de ré intervention de principe, compte-tenu du contexte d'immuno-suppression
" (...) Intervention débutée par cœlioscopie... présence d'un liquide péritonéal clair, non purulent (stérile après culture)... vérification du moignon appendiculaire qui est étanche... Décision d'une laparotomie de conversion pour visualiser la totalité de l'intestin grêle qui est normal... nouvelle toilette péritonéale... module de drainage remis en place dans les mêmes conditions (...) "
Dans les suites postopératoires immédiates, transfert en réanimation au centre hospitalier, en raison d'une "petite" inhalation bronchique lors de l'induction anesthésique malgré manœuvre de Sellick (compression du cartilage cricoïde), immédiatement traitée par lavage bronchique au sérum bicarbonaté à 14%
A l'admission en réanimation : " (...) Patiente sédatée, PA 80/50,FC 147 / min, FR 30/ min, SaO2 92% chutant à 84 % malgré FiO2 à 100% ; GB 900/mm3 ,créatinémie 92 µmol/l ; Radio pulmonaire :opacités non systématisées bilatérales, peu sévères
Traitements : ventilation mécanique (FiO2 100 %, PEEP à 8) ; Hémofiltration ; Noradrénaline Tazocilline, Amiklin® (...)"L'évolution est marquée par une stabilisation de l'hémodynamique :
Le 2 septembre, retour à la clinique et le 5 septembre, transfert en maison de convalescence
Le 16 septembre retour à domicile où progressivement s'installe un état dépressif nécessitant un suivi psychiatrique avec traitement poursuivi jusqu'en décembre 2005