Cas clinique

Après avoir pris les 3 comprimés de citrate de betaïne prescrits par le médecin traitant, le patient reste à son domicile pour se reposer et dine légèrement le soir. A la fin du repas, il présente un malaise avec perte de connaissance mais de courte durée, semble-t-il. Sa femme appelle le médecin généraliste le plus proche de leur domicile (mais qui n'est pas leur médecin traitant).

Arrivé vers 20 h 15, celui-ci déclarera, lors de son audition sur commission rogatoire :" (...) avoir trouvé le patient debout, conscient et réactif. Il n'avait aucun trouble neurologique. Sa TA était à 11/7 avec un pouls régulier à 72. Il ne présentait aucun signe de déshydratation, ni de choc. A l'examen, après l'avoir fait allonger sur le divan, l'abdomen était souple avec perception de bruits hydro-aériques. J'avais conclu à une gastro-entérite et rédigé une ordonnance en conséquence (Motilyo, Arestal, Smecta, Ercéfuryl). En partant, j'avais conseillé, si nécessaire, de faire appel au médecin de garde pour la nuit et au médecin traitant, le lendemain (...). Au cours de cette visite, le patient aurait demandé au médecin si le citrate de bétaïne pouvait donner une coloration noire aux selles. Ce dernier aurait répondu négativement. Lors de l'instruction judiciaire, à la question : "Avez-vous eu connaissance, lors de votre intervention, que le patient avait eu une diarrhée noire ?", le médecin répondait que : "C'était possible...mais qu'il fallait en établir la certitude, d'où son conseil de faire appel au médecin de garde ou au médecin traitant".

Le lendemain, 1er août, le patient reste couché toute la matinée. Il se lève pour déjeuner puis se recouche jusqu'à 16 h, heure à laquelle il rejoint sa femme, pendant quelques minutes, sur son lieu de travail proche de leur domicile. Puis il part chez sa mère, qui habite non loin de chez lui.

Vers 17 h, une amie venue les voir, trouve le patient "très fatigué et très pâle". Elle appelle son épouse qui rejoint son mari vers 17 h 50. Celle-ci téléphone à leur médecin traitant qui arrive à leur domicile, vers 19h.

D'après ses dires, "il n'aurait pas trouvé l'état du patient préoccupant et avait prescrit un bilan sanguin pour le lendemain matin. Il n'avait pas été informé de l'émission de selles noires". Ce dernier point était confirmé par l'épouse puisque "son mari n'en avait plus". Après le départ du médecin traitant, le patient dine et se couche.

A 21 h, brutalement, il vomit du sang. Sa femme, affolée, se rend au domicile de leur médecin traitant qui n'est pas de garde et est absent de chez lui. L'épouse du médecin qui, initialement, n'arrive pas à joindre le 15, passe par le 18 qui transfert au 15 (SAMU A).

A 21 h 39, elle informe le régulateur des raisons de son appel (hématémèse chez un homme de 47 ans) et du domicile du patient. Le SAMU A, pour des raisons de disponibilité, transmet l'appel au SAMU B du département voisin, qui, à 21 h 54, joint l'épouse du patient à son domicile.

A 22 h 04, le SAMU B déclenchait le VSAB (non médicalisé) des pompiers de la commune voisine.

A 22 h 28, arrivée du VSAB au domicile du patient.

A 22 h 35 le chef d'équipe des pompiers fait un rapport au médecin régulateur ("hématémèse, patient conscient, TA conservée, tachycardie") qui décide de contacter le médecin de garde sur le canton.

A 23 h 03, le médecin de garde informe le médecin régulateur du SAMU B de la gravité de l'état du patient. Celui-ci contacte le SAMU A pour engager le SMUR du centre hospitalier le plus proche.

Le médecin de garde demande aux pompiers, pour gagner du temps, de prendre la route du centre hospitalier et de faire la jonction avec le SMUR arrivant en sens inverse. Cette rencontre échoue. Selon les enregistrements consultés lors de l'instruction, cette jonction avait été évoquée, de façon très brève, mais la fin de l'entretien ne confirme pas cette rencontre si bien que le chauffeur et le médecin du SMUR ignorent qu'ils devaient faire cette jonction.

Les pompiers ayant constaté que le véhicule du SMUR ne s'arrêtait pas à leur niveau pour faire la jonction, décident d'amener eux-mêmes, le malade au centre hospitalier.

A l'arrivée au centre hospitalier, aucun médecin ne peut prendre en charge le patient car le médecin de garde est celui présent dans le véhicule du SMUR.

Après avoir rebroussé chemin ayant constaté l'absence du patient à son domicile, le médecin du SMUR regagne le centre hospitalier où il arrive à 23 h 41.

Se rendant immédiatement auprès du patient, il constate que celui-ci est en arrêt cardiaque à la suite d'une hématémèse cataclysmique. Des manœuvres de réanimation cardio-respiratoires avec transfusion de 2 culots globulaires O Rh négatif disponibles aux urgences du centre hospitalier, sont immédiatement entreprises. Au bout de 30 minutes, un rythme cardiaque sinusal réapparait mais de façon transitoire.

A 00 h 40, constat de décès.

L'autopsie retrouve : "une énorme quantité de sang noirâtre dans l'estomac, l'œsophage ainsi que dans le carrefour laryngo-laryngé". Les experts concluent à un décès "en relation avec une hémorragie massive ayant entrainé un collapsus cardio-vasculaire et une détresse respiratoire aiguë par régurgitation de sang dans la trachée".

L'examen anatomo-pathologique mettra en évidence : "une ulcération simple de Dieulafoy de siège gastrique avec rupture d'une seule artère dont le trajet superficiel anormal est d'origine malformative, rupture responsable de l'hémorragie digestive et du décès".

Plainte pénale pour homicide involontaire déposée par l'épouse du patient (2 août 2006).