Cas clinique
Celui-ci lui adresse la réponse suivante : « (…) Je te remercie de m’avoir adressé Mme X…pour une douleur de l’hypochondre droit dans un contexte de lithiase vésiculaire connue. La douleur est essentiellement épigastrique, non déclenchée par les repas. La biologie réalisée en crise est strictement normale sans modification des transaminases, des phosphatases alcalines et de la gamma-GT. La PCR est normale à 8. Effectivement, l’échographie retrouve un calcul sans signe de cholécystite. J’ai préféré réaliser une coloscopie. L’examen met en évidence un dolichocôlon, quelques orifices diverticulaires et surtout 2 polypes du côlon droit qui ont tous 2 été réséqués mais non récupérés pour étude histologique. Je pense qu’il est logique de lui proposer une cholécystectomie cœlioscopique qui, j’espère, réglera son problème de douleurs (…) ».
En Juin, le médecin traitant conseille à la patiente de consulter un chirurgien mais cette dernière ignore ce conseil.
En Juillet, la patiente continue à se plaindre auprès de son médecin traitant de douleurs abdominales irradiant à la région dorsale. Aucun autre examen complémentaire n’est demandé.
Le 20 août 2010, la patiente consulte son médecin pour une douleur abdomino-dorsale particulièrement importante. Celui-ci prescrit des radiographies du rachis dorso-lombaire et rédige une ordonnance associant Arcoxia® (AINS), Ixprim® (antalgique), Biperidis® (domperidone) et Spasfon®.
Le 23 août (J3 du traitement), vers 23 h 00®, la patiente ressent une violente douleur abdominale et fait appel au médecin de garde. Ce dernier retrouve une défense abdominale et pratique une injection IM d’un dérivé morphinique en prescrivant du Zaldiar® un à deux comprimés, trois fois par jour. Il demande des examens biologiques (NFS normale, PCR à 108 mg/l ) et conseille d’appeler le médecin traitant dès le matin. Après l’injection morphinique, la patiente devient semi-consciente tout en continuant à souffrir. Une hyperthermie et une oligurie apparaissent.
Le 24 août au matin, le mari de la patiente demande au médecin traitant de venir examiner sa femme. D’après le mari, ce dernier se serait contenté, lors de sa visite, de prescrire de la Pyostacine 500®.
Le 24 août après-midi, devant l’aggravation de l’état de son épouse, son mari décide de la mener lui-même aux urgences de la clinique. Le diagnostic porté à l’admission est celui de choc septique vraisemblablement en rapport avec une péritonite par perforation ulcéreuse en raison de la prise d’AINS.
Une radiographie d’abdomen sans préparation met en évidence un croissant gazeux sous diaphragmatique. 
Dans l’urgence, après mise en place d’une voie veineuse centrale pour expansion volémique et perfusion de catécholamines, une cœlioscopie exploratrice est pratiquée. Le chirurgien constate une péritonite aiguë généralisée par perforation d’un ulcère du bulbe duodénal. 
L’intervention consiste en une suture de la perforation avec toilette-drainage du péritoine.
A sa sortie du bloc, la patiente ventilée et toujours sous perfusion de catécholamines est directement transférée dans le service de réanimation du centre hospitalier.
L’évolution est progressivement favorable, après deux séances de dialyse rénale.
Le 7 septembre a lieu l’extubation (J14).
Le 8 septembre, la patiente est retransférée dans l’unité de soins de la clinique.
Dans les jours suivants, il est noté un écoulement de bile par le drain pariétal (130 ml/j) et la survenue d’un méléna nécessitant la transfusion de 4 culots globulaires. La fibroscopie digestive haute retrouve un ulcère duodénal hémorragique qui était sclérosé.
Sortie le 29 septembre pour un mois en centre de convalescence, puis retour au domicile.
Un an plus tard, une réintervention sera nécessaire pour drainage d’un abcès pariétal « situé à la face postérieure des muscles droits, dans la région épigastrique avec évacuation d’une collection de pus franc, intra-péritonéale mais bien cloisonnée ».

Au décours de cette dernière intervention, un examen TDM abdomino-pelvien met en évidence une hernie ombilicale à contenu graisseux (collet de 13 mm) et une hernie du flanc droit à contenu digestif (collet de 20 mm). 

Assignation du médecin traitant par la patiente pour obtenir l’indemnisation de son préjudice (janvier 2012).