Cas clinique
Une adolescente de 16 ans est victime d’une morsure au niveau de l’index gauche en tentant de séparer son chien de celui de la voisine entré dans le jardin sans son maître avec lequel il se battait. Le (petit) chien qui a mordu appartenait à sa mère et il était en règle pour les vaccinations de la rage. 
L’accident a eu lieu vers 21 heures ; la plaie est - selon ses dires - assez hémorragique et fait l’objet d’un pansement. 
Le lendemain matin, elle consulte un médecin généraliste à son cabinet. Après avoir examiné la patiente il procède à une désinfection, à un pansement, à une prescription (antibiotiques per os ?) et lui remet un arrêt de travail de trois jours. Il n’y a pas eu de vaccination antitétanique, la patiente se déclarant à jour de cette vaccination. 
Au bout de trois jours, le doigt est enflé et très douloureux et elle se présente aux urgences où elle est examinée par un orthopédiste qui décide d’une intervention immédiate pour phlegmon évolué. Il décrit que l’accident initial avait comporté deux plaies, l’une en regard de la face dorso-ulnaire de l’IPP avec effraction articulaire, l’autre sur le versant palmo-radial avec lésion du pédicule vasculonerveux et notamment une section de l’artère collatérale dont témoignait l’hémorragie. 
L’évolution est marquée par le développement d’un phlegmon majeur dorsal et palmaire. Lors de la prise en charge, il existait un début de sphacèle palmaire. L’intervention en urgence a consisté en une large mise à plat, une synovectomie articulaire et de l’appareil fléchisseur et extenseur, un lavage articulaire et une neurolyse des pédicules vasculo-nerveux. Lors de l’exploration, on retrouve une section complète avec thrombose étendue d’une collatérale radiale et des lésions de type éraillure du nerf collatéral, n’ayant pas nécessité de réparation microchirurgicale. L’évolution post opératoire était marquée à deux heures d’un spasme de cette artère n’ayant pu être levé par le traitement vasodilatateur.
Après deux jours d’antibiothérapie intra veineuse, la patiente regagne son domicile avec une antibiothérapie per os (Augmentin) et un rendez-vous de surveillance 2 jours plus tard. 
L’évolution, sous stricte surveillance est défavorable avec mise à plat itérative un mois plus tard du fait de l’apparition d’une ostéite. 
A sa demande elle est alors suivie dans le service de chirurgie de la main du CHU : exérèse de la première phalange, avec spacer et fixateur externe, poursuite d’une infection torpide, plusieurs mises à plat avec greffes de peau, puis greffe osseuse (greffon iliaque) et ostéosynthèse qui ne consolide pas … la persistance d’un foyer septique au terme de sept interventions oblige alors à se résoudre à l’amputation de l’index et de la partie distale du deuxième métacarpien, huit mois après l’accident. 
Elle a dû arrêter ses études pendant plus d’un an, consulter un psychiatre pour dépression et souffre de douleurs à type de « mal fantôme » qui la gênent de plus dans son emploi. 
Elle reproche au généraliste de ne pas l’avoir adressée immédiatement à l’hôpital. 
Celui-ci ne sera pas entendu lors de l’expertise faite par un chirurgien orthopédiste à la demande du tribunal suite à une procédure engagée envers les propriétaires des chiens et leurs assurances.