Cas clinique : suites compliquées d'un rétablissement de la continuité intestinale

En octobre 2016, après plusieurs poussées de diverticulite sigmoïdienne, une patiente de 48 ans subit une hémicolectomie gauche avec rétablissement de la continuité. Les suites sont marquées par une fistule de l’anastomose ayant entraîné une reintervention consistant en une opération d’Hartman avec réalisation d’une colostomie gauche.

En mars 2017, la patiente est revue en consultation par le chirurgien pour décider du rétablissement de la continuité.

Le 4 avril 2017, lors de la consultation préanesthésique, il est mentionné une obésité (88 kg pour 1,60 m, soit un IMC à 34), une BPCO post-tabagique, mais un antécédent de phlébite signalé par la patiente dans le questionnaire n'est pas retenu par l’anesthésiste, sans en indiquer la raison. La patiente est classée ASA 3.

Le 19 avril 2017, le chirurgien rétablit la continuité intestinale par une anastomose colorectale et pratique, en sus, une, salpingectomie en raison de la découverte d’une infection annexielle. L’intervention et l’anesthésie (Dr A.) se déroule sans problème particulier.

Les prescriptions post-opératoires comportent des perfusions (2000 ml Bionolyte + 3 ampoules d'Acupan®/I) pour 4 jours, une analgésie par morphine en PCA (analgésie contrôlée par le patient) après titration, associée au paracétamol et au tramadol, une oxygénothérapie, et une prévention de la maladie thromboembolique par Lovenox® 4000 UI SC 20 h et 8 h, pendant 2 jours. Absence de prescription de bas de contention.

Les suites sont assurées dans l'unité de surveillance continue (USC) de la clinique, sous la responsabilité des anesthésistes-réanimateurs. Dans son rapport, l’expert souligne que :

"L'analyse du dossier, surtout des transmissions, montre qu'il n'y a aucun écrit médical, tout se passe par téléphone, alors qu'il apparaît manifestement un certain nombre de problèmes. La reconstitution du séjour repose donc sur les transmissions infirmières."

Le 20 avril 2017 (J1)

A 8 h, dossier infirmier " : "A passé une bonne nuit, diurèse à 1000 ml, tachycardie à 114/min, tachypnée à 34/min, SpO2 à 95 % sous O2. La patiente est levée au fauteuil".
A 15 h 45, gêne respiratoire sous le masque d'02, la patiente, en sueurs, demande a ouvrir la fenêtre, tient des propos délirants ; se masse la jambe gauche qu’elle dit douloureuse…
A 18 h 24, fréquence cardiaque 110/mn, diurèse 350 ml. Appel à l’anesthésiste Dr A., Prescription de 500 ml de sérum physiologique.
A 20 h 37, malade déperfusée, gémit de douleur, tachycarde, HTA. Perfusion remise en place. Prescription de Stilnox® et Loxen®… »

Le 21 avril 2017 (J2)

A 00 h 15, dossier infirmier : "douleur de la jambe gauche.
A 10 h 30, appel du chirurgien pour douleurs abdominales. Patiente tachycarde a 127/mn, très angoissée, Prescription d’antibiotiques devant des globules blancs augmentés et arrêt du Lovenox®.
A 12 h, appel de l’anesthésiste Dr B. pour PA basse. Prescription de 1 l de Rînger L, d’hémocultures. Doit repasser...
A 13 h, pouls à 140/mn, Appel de l’anesthésiste Dr B., qui dit de ne rien faire et de s'inquiéter si le pouls dépasse 150/mn. Prescription de reprise du Lovenox® après concertation avec le chirurgien.
A 17 h, pouls à 150/mn. Prescription de Tenormine® IV par l’anesthésiste Dr B.
Dans la soirée, tachycardie persistante, tachypnée, phases de désaturation avec des pressions artérielles parfois imprenables probablement du fait de l'agitation de la patiente (voir tableau ci-dessous).
Après administration de Loxapac® (50 gouttes), la patiente s’endort mais persistance de la désaturation malgré l’oxygène.
A 23 h 20, appel de l’anesthésiste d’astreinte Dr B. : mettre l’oxygène à 5 l/min et rappeler si aggravation…"
 FCPAFRSp0220 h 40 - 21 h 55116-130125/6436-5310021 h 55 - 22 h 50113-135122/7339-5380-9922 h 50 - 23 h50110-124112/3229-4578-9723 h 50 -103-12494/4724-3834-92

 

22 avril 2017 (J3)

 A 00 h 20, dossier infirmier : "déclenchement des alarmes du scope. Patiente en arrêt cardio-respiratoire, semble-t-il après avoir tenté de se lever. Massage cardiaque immédiatement entrepris, pose d’un nouveau cathéter veineux, la patiente s’étant déperfusée. Mise en place d’un remplissage. Chariot d’urgence amené sur place et préparation du matériel d’intubation trachéale".
A 00 h 50, arrivée de l’anesthésiste d’astreinte Dr B., environ 20 minutes après avoir été appelé : "Patiente en asystole, marbrée, en mydriase bilatérale". Prescription d’une injection de 2 mg d'adrénaline. Mais décision très rapide d’arrêt de la réanimation par le Dr B., en raison du délai estimé trop long entre l'arrêt cardiaque et son arrivée, compte-tenu de l'absence de ventilation.
A 00 h 53, rédaction du certificat de décès par le Dr B., mentionnant l'embolie pulmonaire comme cause du décès.

A noter que, dans les suites opératoires, la température n’avait pas dépassé 38°C, une injection SC de 4000 Ul de Lovenox® avait été faite le 19 avril à 22 h, le 20 avril à 8 h et 20 h, le 21 avril à 21 h (l’injection du 21 avril à 8 h n’avait pas été réalisée).