Histoire

Femme âgée de 76 ans.

J0 : Blessure de l'avant-bras en tombant dans le jardin. Coupure de 15 cm profonde et souillée en heurtant un pot de fleurs.

Le médecin suture (10 points) et prescrit un vaccin antitétanique.

J1 : La première injection de la vaccination est réalisée par une infirmière libérale.
J5: Début infection locale, traitée par antibiothérapie antistaphylococcique. 

J8 : Début de contractures douloureuses

J9 : Hospitalisation pour douleurs du bras et trismus : diagnostic immédiat de tétanos.

Deux mois suivants : Séjour en réanimation : curarisation de cinq semaines, ventilation assistée de sept semaines et atteinte myocardique transitoire. 

Séquelles :

Raideur importante de l'épaule secondaire à une capsulite rétractile. 
Séquelles neurospychiques avec des troubles de mémorisation. 