Cas clinique

• Cette femme de 79 ans atteinte d’une polyarthrite rhumatoïde est traitée par Novatrex (Méthotrexate) depuis 10 ans.

• Elle est hospitalisée au centre hospitalier pour une ostéosynthèse de cheville, suite à une fracture. L’intervention et les suites opératoires se déroulent sans incident.

• Avant son hospitalisation, le traitement comportait un anti-dépresseur, des antalgiques, un hypolipémiant, un traitement symptomatique de la constipation et du Novatrex (2 comprimés matin et soir tous les lundis). Le traitement est reconduit lors de l’hospitalisation mais la prescription de Novatrex est reprise de manière erronée sous la forme de 4 comprimés par jour et non par semaine.

• 12 jours après son entrée, elle est transférée dans un centre de convalescence.

• Le médecin généraliste libéral qui exerce au centre de convalescence commet également l’erreur de prescription en renouvelant l’ordonnance qui comporte une dizaine de médicaments différents et quotidiens.

• Au 19ème jour, elle présente une hyperthermie à 38°C avec une infection urinaire à colibacille multi sensible pour laquelle elle reçoit un traitement antibiotique. Apparaissent des aphtes, des lésions cutanées, des douleurs abdominales et un état nauséeux. Une numération formule sanguine est réalisée le lendemain qui retrouve une leuco neutropénie à 390 polynucléaires avec 100 neutrophiles, 91000 plaquettes, 9,8 grammes d’hémoglobine.

• La numération réalisée 4 jours auparavant était sensiblement normale (GB à 4600 et PNN à 3340).

• La patiente est transférée en urgence au CHU où le diagnostic de pancytopénie médicamenteuse est retenu.

• Elle décède deux jours plus tard dans un tableau de collapsus (septique ?).