Cas clinique
Le 24 novembre 2005 à 02h 30, un étudiant en psychologie de 22 ans consulte aux urgences d’un CHU pour des douleurs abdominales hypogastriques, spasmodiques, apparues 48hoo auparavant, au décours d’un repas copieux et alcoolisé entre amis. L’interrogatoire ne retrouve pas d’autre antécédent qu’un tabagisme évalué à 1 paquet par jour depuis 5-6 ans. La température est à 37,9 C° et le poids à 62 kg pour une taille de 1m 67. La CRP est à 56 mg/l sans hyperleucocytose. L’enquête « infectieuse » s’avère négative. L’ASP montre des niveaux hydro-aériques, situés dans le colon et l’intestin grêle avec présence d’air dans le rectum. L’échographie abdominale conclut à une iléite terminale. La rectosigmoïdoscopie est non contributive. Les douleurs ayant rapidement disparu, la sortie du patient est autorisée le 25 novembre avec un rendez-vous de consultation 3 semaines plus tard. Selon le dossier d’hospitalisation, le patient n’est jamais revenu consulter et il n’y avait pas de notion de prise en charge ultérieure par le CHU.
De 2005 à 2009, aucune information médicale n’est disponible. D’après les dires du patient, il aurait consulté un gastro-entérologue libéral en 2009 qui aurait pratiqué une coloscopie et porté le diagnostic de troubles fonctionnels intestinaux. Aucun document n’est toutefois, fourni par le patient pour attester de la réalité de cette consultation.
Le 19 novembre 2010, le patient consulte un médecin généraliste pour des douleurs abdominales, des courbatures et une importante asthénie. Celui-ci confirme que le patient lui a dit avoir subi un bilan gastroentérologique 6 mois auparavant, qui s’était révélé normal. L’examen clinique ne révèle pas d’anomalies. Traitement prescrit : Mag 2®.
Le 11 décembre 2010, le patient consulte un autre médecin généraliste exerçant dans une localité proche du premier, pour des douleurs en barre, allant de la FID à la FIG. Un bilan biologique est prescrit mais le patient n’est jamais pas revu et, a priori, les examens ne sont pas faits.
Le 7 avril 2011, le patient consulte un troisième médecin généraliste, époux du second généraliste, pour des douleurs abdominales récurrentes avec des phases de constipation. Il lui est prescrit à nouveau un bilan biologique (également non réalisé), et conseillé de prendre rendez-vous dans un cabinet de gastro-entérologues installés dans une ville voisine.
Le 22 avril 2011, le patient consulte un quatrième médecin généraliste exerçant dans une autre localité que les trois premiers, pour « des douleurs abdominales évoquant une colopathie fonctionnelle », associées à une anxiété avec troubles du sommeil. Dans le dossier, il est noté un IMC à 17 ce qui, pour une taille de 1 m67, correspondait à un poids de 47 kg, soit une perte de 15 kg depuis 2005. Ce médecin prescrit un traitement par Séroplex® et Météospasmyl®. Il recommande au patient de consulter «son médecin traitant», au plus dans 3 semaines.
Le 3 mai 2011, nouvelle consultation du premier médecin généraliste déjà rencontré pour alternance de diarrhée et de constipation avec une « crise douloureuse suraiguë ». Lors de l’interrogatoire, la douleur était dorsale, se prolongeant sur la face antéro-externe des cuisses. Il est noté dans le dossier une grande asthénie que le patient attribue à un stress professionnel intense. L’examen clinique est considéré comme normal. Un arrêt de travail est prescrit ainsi qu’un bilan biologique mais aucun résultat ne reviendra au généraliste.
Le 27 juillet 2011, le patient consultait le remplaçant exerçant dans le même cabinet que le quatrième médecin généraliste déjà consulté. Celui-ci l’adresse à un gastro-entérologue compte-tenu de la persistance des douleurs abdominales et de l’altération de l’état général. Le bilan biologique prescrit lors de cette consultation montre : « (…) Une anémie microcytaire, une hyperleucocytose avec polynucléose, une thrombocytémie, une VS à 37 mm à la première heure et une augmentation des phosphatases alcalines et de la gamma-GT (…) ». Il est adressé à un gastro-entérologue, rendez-vous pris.
Le 8 août 2011, le gastroentérologue constate : « (…) Douleurs abdominales lors de l’alimentation avec syndrome diarrhéique. Altération de l’état général avec perte de poids de 20 kg depuis 2005. Abdomen sensible à la palpation. Syndrome inflammatoire biologique (…) ». Il pratique une échographie : « (…) Aspect d’iléite avec atteinte des côlons droit et gauche (…) » Il n’est pas mentionné d’abcès intra- ou rétro-péritonéal, ni de sténose intestinale. Envisageant une maladie de Crohn, le gastroentérologue prescrit un traitement par Solupred ®(40 mg/j) et programme une coloscopie 6 semaines plus tard. Il n’envisageait pas de scanner abdominal, ni d’hospitalisation, le tableau, selon ses dires lors de l’expertise, s’étant constitué « très progressivement ». Il informait le patient qu’il partait en vacances du 20 août au 11 septembre et lui proposait de le revoir avant son départ si son état ne s’améliorait pas mais ne le confiait pas à l’un de ses confrères en son absence.
Le 16 août 2011, le patient consulte un sixième médecin généraliste exerçant dans le même cabinet que les deux derniers généralistes. Lors de l’expertise, ce dernier reconnait avoir été averti « oralement » par le gastroentérologue du diagnostic probable de maladie de Crohn (la date de cet entretien « oral » n’était pas précisée). Il note que le patient va relativement mieux et a repris 3 kg. Il prescrit, toutefois, un arrêt de travail.
Le 2 septembre 2011, le bilan biologique prescrit le 8 août par le gastroentérologue montre la persistance du syndrome inflammatoire malgré la corticothérapie.
Le 5 septembre 2011, le patient reconsulte le même médecin généraliste que le 16 août, pour des douleurs abdominales devenues permanentes et plus intenses. Il déclare avoir de la diarrhée mais pas de fièvre. Son poids est à 41 kg. En raison de l’inefficacité du paracétamol pour calmer ces douleurs, le généraliste prescrit des morphiniques : Skenan LP 30 ® (2 cp/j) et Actiskenan 10® à la demande.
Le 12 septembre 2011, le traitement morphinique est majoré lors d’une nouvelle consultation motivée par l’aggravation des douleurs abdominales.
Le 20 septembre 2011, hospitalisation en clinique pour la réalisation de la coloscopie programmée, en août par le gastroentérologue. Cet examen ne pouvait être mené au-delà de 50 cm de la marge anale en raison d’une préparation insuffisante (en fait, non prise). Biologiquement, hémoglobine : 8,8 g/100ml, leucocytes : 10 500 /mm3, plaquettes : 706 000/mm3, CRP : 123 mg/l, protides totaux : 57g/l, créatinémie : 4 mg/l.
Le 22 septembre 2011, apparition de violentes douleurs dans la région lombaire « rapidement insupportables ». Le patient est « encouragé à utiliser sa pompe à morphine » tandis que la dose orale de morphiniques était fortement augmentée.
Le 23 septembre 2011, transfert de la clinique dans le service d’hépato-gastroentérologie du centre hospitalier. A l’admission, l’examen clinique initial concluait à : « (…) Cachexie majeure, dilatation abdominale importante, zone inflammatoire douloureuse en regard de l’aile iliaque droite avec sensation de crépitement, absence de fièvre (…)». La CRP était à 224 mg/l. Le scanner abdomino-pelvien montrait : « (…) Dilatation iléale (44mm) en amont d’une zone inflammatoire sténosée jusqu’ à la valvule iléo-caecale. Aspect de fistule en voie de constitution en regard de la zone de crépitation sous-cutanée (…) ». Malgré l’administration de Rocéphine® et de Flagyl® par voie IV, l’état du patient ne s’améliorait pas.
Le 25 septembre 2011, transfert en réanimation après avoir été récusé par les anesthésistes pour le drainage chirurgical d’un éventuel abcès. Dans la soirée, survenue d’un état de choc, vraisemblablement septique, nécessitant la mise sous ventilation assistée après intubation trachéale et un remplissage vasculaire avec administration de noradrénaline à la pompe pour rétablir l’équilibre hémodynamique.
Le 26 septembre 2011 un nouveau scanner confirmait le diagnostic d’abcès du psoas s’étendant sur 17 cm de hauteur. Un drainage chirurgical était, alors, pratiqué permettant d’évacuer 300 ml de pus où étaient isolés de nombreux germes.
Le 30 septembre, réintervention pour changement de drain. Extension de la cellulite à tout le flanc droit.

Le 4 octobre, décès dans un tableau de choc septique irréversible avec défaillance multiviscérale.