Cas clinique
Une femme âgée de 43 ans consulte en 2014 dans un centre dentaire pour une mobilité de la dent 63 (canine de lait).
Pour une bonne compréhension de ce cas clinique, il faut préciser que la patiente présente une agénésie de la dent 22 et que la dent 23 a évolué en site de 22. La dent 12 est en rotation
L’omnipraticien qui prend en charge la patiente dans le centre observe une importante résorption de la racine de 63 et explique qu’elle ne pourra être conservée. Il propose plusieurs alternatives pour compenser l’édentement. Entre autres il mentionne la possibilité de poser un implant pour remplacer la dent 63 qui va bientôt tomber et celle de refermer l’espace libre laissé par la perte de la dent par un traitement orthodontique en avançant l’hémiarcade concernée.
La patiente choisit le traitement orthodontique pour éviter la pose d’un implant et corriger une rotation existante de 12.
Elle est adressée à l’orthodontiste du centre qui a pour consigne de prendre en charge la patiente pour « traitement orthodontique visant à compenser la perte de 63 »
Une simulation du traitement par aligneurs est visualisée sous forme d’images de synthèse. La patiente s’attache principalement au résultat final et valide la proposition.
Le traitement débute par l’extraction de la dent de lait dont l’absence est immédiatement masquée par une dent artificielle incluse dans les gouttières qui seront portées.
L’intéressée constate qu’au fil du temps, un espace entre 21 et 22 s’ouvre, alors qu’elle s’attendait à voir la dent 23 se mésialer. Elle consulte le dentiste qui appelle l’orthodontiste. Ce dernier rassure le dentiste et la patiente et confirme que tout se passe comme prévu. La patiente poursuit le traitement et s’inquiète à nouveau. Elle est reçue par l’orthodontiste qui lui confirme que tout évolue selon le plan de traitement.
Les mois passent et la patiente entend à chaque consultation que tout évolue selon les prévisions. Quand le traitement orthodontique arrive à son terme, l’orthodontiste lui annone que tout est prêt pour mettre un implant en site de 22.
La patiente demande au centre dentaire la prise en charge de l’implant.