Cas clinique
Patiente de 72 ans, exerçant la profession d’antiquaire. Notion d’un cancer colique (polypose familiale) 16 ans auparavant, traité par colectomie, radio- puis chimiothérapie. Suivie par son médecin traitant pour une HTA contrôlée par Aldactazine® et une dyslipidémie. Tabagisme « actif » (40 paquets/année). 
En 2006, lors d’une consultation systématique, découverte d’un souffle cervical entraînant la demande d’un Doppler des troncs supra-aortiques évoquant uns sténose carotidienne (absence de symptomatologie fonctionnelle en rapport). Patiente adressée par son médecin traitant à un chirurgien vasculaire qui pose l’indication d’une cure chirurgicale d’une occlusion carotidienne droite, prévue pour le 11 octobre 2006. 
Le 9 octobre, entrée en clinique pour permettre le lendemain matin, la réalisation d’un scanner cérébro-vasculaire à visée vasculaire, prescrit par le chirurgien pour « préparer au mieux l’intervention ». Cet examen confirme une sténose « très serrée » de la carotide droite mais sur les clichés basi-cervicaux, le radiologue remarque une image anormale pour laquelle il pratique un scanner thoracique. Dans son compte-rendu, il signale: «(…) Opacité spiculée du segment apical du lobe supérieur droit, de 23 mm de diamètre, faisant évoquer, en premier lieu, un processus tumoral …Lésions kystiques pouvant témoigner d’un emphysème centro-lobulaire (…)». Une fois l’examen interprété, il glisse les clichés avec son compte-rendu, dans la case du courrier de la clinique sans informer la patiente des raisons de cet examen supplémentaire, ni de ses résultats. De même, il ne tente pas de joindre le chirurgien vasculaire pour le prévenir de la réalisation d’un scanner thoracique ayant fait découvrir un nodule très évocateur de cancer. 
Le 10 octobre, au soir, le chirurgien vient voir la patiente dans sa chambre et analyse les clichés cervicaux dans la perspective de l’intervention du lendemain, mais sans lire le compte-rendu du radiologue. 
Le 11 octobre, l’intervention, pratiquée sous anesthésie loco-régionale, se déroule sans incident. 
Le 12 octobre, le chirurgien écrit au médecin traitant que la levée de l’obstruction carotidienne a été menée à bien. Il remet l’ensemble des clichés réalisés, à la patiente, à sa sortie de clinique. 
Comme prévu, le 10 novembre et le 20 décembre, la patiente revoit le chirurgien qui confirme la réussite de l’intervention. 
Le 8 novembre 2006, la malade revoit son médecin traitant sans lui apporter les clichés radiologiques réalisés à la clinique. 
La consultation suivante a lieu le 25 avril 2007. Le médecin traitant prévoit 3 rendez-vous avec les spécialistes qui suivent la patiente : cardiologue, gastroentérologue et endocrinologue (ce dernier, « pour apprécier le risque vasculaire lié à la dyslipidémie »). 
Le 21 mai 2007, l’endocrinologue écrit au médecin traitant que, dans les examens qu’il a demandés, les résultats de la VS et de la CRP sont élevés (chiffres non communiqués). 
Mais, ce n’est que le 4 avril 2008, soit près d’un an plus tard, que la patiente reconsulte son médecin traitant en raison d’une toux rebelle. Celui-ci prescrit un bilan dont une radiographie thoracique. 
Celle-ci est réalisée le 30 avril 2008. Le radiologue (qui n’était pas le même que précédemment) conclut: « (…) Opacité parenchymateuse apicale droite et juxta-hilaire gauche, méritant la poursuite des investigations (TDM) (…) » Ultérieurement, il dit avoir pris à part la patiente, qui était seule ce jour là, pour lui décrire le cliché qu’il venait de réaliser et lui a remis cliché et compte-rendu avec, comme consigne, de revoir son médecin traitant. A son avis, la patiente avait compris la nécessité de poursuivre les examens. Comme il effectuait des vacations de scanner dans un autre centre de radiologie, loin de son cabinet de radiologie conventionnelle, il n’avait pas proposé à la patiente de réaliser lui-même ce scanner. 
Le 15 mai 2008, le compte-rendu du Doppler cervical (prescrit dans le même bilan que la radiographie thoracique) concluait : « (…) Sténose de la carotide interne gauche à 55 % ; Gros ganglions sus-claviculaires gauches (…) ». 
Ce n’est que le 10 juillet – soit 2,5 mois après la réalisation du cliché thoracique que la patiente retournait voir son médecin traitant. Celui-ci suivant les recommandations du radiologue, prescrivait un scanner thoracique (rendez-vous pris pour le 1er août). L’état de la patiente s’étant aggravé quelques jours avant cette date, elle devait être conduite en ambulance au centre radiologique. L’examen concluait à : « (…) Opacité spiculée apicale droite, associée à des adénopathies latéro-trachéales droites haut situées et à des adénopathies de la loge de Baréty, l’aspect évoquant une lésion pulmonaire primitive…Petite formation nodulaire gauche située à la partie basse du hile d’environ 2 cm …Epanchement pleural bilatéral et surtout volumineux épanchement péricardique…Enfin, nombreuses bulles d’emphysème situées dans les 2 poumons de taille centimétrique (…) ». La patiente était immédiatement hospitalisée pour drainage péricardique. Le bilan concluait à un adéno-carcinome pulmonaire au stade IV. 
Trois cures de chimiothérapie (Carboplatine-Taxol®) étaient réalisées les 16 septembre, 21 octobre et 2 décembre. Trois mois plus tard, la patiente était, à nouveau hospitalisée pour une pneumopathie fébrile avec insuffisance cardiaque globale. Elle décédait le24 mars 2009.
Saisine de la CRCI par les ayants droit de la patiente, en juin 2012, en réparation de son préjudice et de celui qu’ils avaient subi.