Cas clinique
Le dossier d'admission mentionne :" (...) Douleur fosse lombaire irradiant vers les organes génitaux... EVA à 6... apyrétique... dysurie ... Examen clinique : organes génitaux RAS...pas de torsion, pas d'augmentation de volume... Abdomen souple, pas de Mac Burney (...)". La bandelette urinaire est normale, notamment absence d'hématurie microscopique, ainsi que la leucocytose, la CPR et la créatinémie.
 L’échographie abdominale ne met en évidence aucune anomalie, y compris au niveau des voies excrétrices urinaires. Il est décidé de garder le patient en observation sous Perfalgan®, Profenid®, Acupan® et 3 mg de morphine en IV lente.
A 16h20, la douleur réapparait. Le patient est examiné par le chef de service des urgences qui constate une "petite" défense de la fosse iliaque droite. Une TDM abdomino-pelvienne est demandée, qui ne montre pas d’anomalie, notamment pas de dilatation des cavités excrétrices droites (à noter que les coupes pratiquées ne permettent pas d'évaluation des organes génitaux externes).
 A 17h30, le patient est autorisé à quitter l'hôpital , avec un traitement associant Bi Profenid®, Inexium®, Spasfon® et la consigne de revenir consulter en cas de récidive de la douleur.
De retour chez lui, le patient se repose et dort probablement en raison des médicaments qu'il avait reçus mais les douleurs persistent. Toutefois, le patient passe outre à la consigne donnée et ne reconsulte pas. Les douleurs finissent par céder au bout d'une semaine (arrêt de travail du 7 au 11 décembre) (stage en cabinet de comptabilité).
Deux mois plus tard, le 10 février 2010, le patient se plaint, à nouveau, de douleurs abdominales et retourne au même hôpital. Mais, cette fois-ci, il consulte à la maison médicale, située à l'intérieur de cet établissement, quoiqu'indépendante de lui, et dont le fonctionnement est assuré par des médecins généralistes libéraux.
Le médecin généraliste constate :"(...) Douleurs abdominales gauches, nausées et vomissements ce matin, selles ce matin; frissons; ventre souple mais sensible ; douleurs testicules surtout à gauche... aurait eu des douleurs abdo droites en déc.Hb 14,5; GB 12 500 poly 78%; CRP 0,6 mg; creat 73; Ph alc 152 (...)"
Compte-tenu de ces constatations, le généraliste demande une échographie, comme en témoigne le bon manuscrit qu'il a transmis à l'expert : "(...) : Pratiquer une échographie abdominale pour bilan de douleurs abdominales basses, paraombilicales gauches et verif Testicule gauche (douleur) (...)"
Selon les dires du généraliste, le patient revient de cet examen avec un compte-rendu manuscrit concluant à : "Pas de lithiase mais orchite probable". (A noter que cette conclusion ne figure pas dans le compte-rendu dactylographié remis à l'expert, par le service d'imagerie médicale)
Le médecin généraliste autorise la sortie du patient avec une lettre pour son médecin traitant et lui recommande de consulter ce dernier dans les plus brefs délais. Cette lettre fait état du diagnostic retenu (orchite probable) et de l'antibiothérapie prescrite (Oflocet®).
De retour à son domicile, le patient continue de souffrir du côté gauche, ce qui conduit son médecin traitant à demander une nouvelle échographie, réalisée le 18 février : "(...) Indication : Syndrome douloureux à gauche avec testicule gonflé. Résultats : On retrouve un testicule droit atrophique très hypoéchogène faisant évoquer une torsion un peu ancienne. A gauche, aspect d'orchite avec aspect très inflammatoire du testicule qui apparait lui aussi hypoéchogène mais augmenté de volume avec une charge hydrique marquée. On ne retrouve pas, non plus, de flux en échodoppler au niveau de ce testicule faisant évoquer une torsion plus récente. Il n'existe pas d'anomalie au niveau des épididymes, les enveloppes scrotales n'étant pas épaissies. Compte-tenu de cet aspect, une consultation urologique doit être rapidement envisagée (...)".
Le patient est, alors, hospitalisé en clinique où il est opéré d'urgence : "(...) Testicule gauche noir, augmenté de volume par l'infarctus dû à la torsion du cordon spermatique. Détorsion sans espoir de récupérer un testicule viable. Décision d'orchidectomie gauche.
 
Orchidotomie droite. Découverte d'un testicule gris atrophique de 2 cm de diamètre en aval d'une torsion du cordon spermatique. Détorsion spermatique. Décision de conservation, sans conviction, compte-tenu du contexte. Orchidopexie (...)"
L'examen anatomo-pathologique concluait à un infarcissement hémorragique du testicule gauche.
Le 26 mars, le patient est revu par le chirurgien : "(...) Actuellement la cicatrisation est acquise... Nécessité de surveiller régulièrement le testicule droit actuellement sensible et atrophique avec, au moindre doute, décision de réaliser une orchidectomie droite... Proposition faite au patient de réfléchir à la pose éventuelle de prothèse testiculaire dans quelques mois... Obligation de revoir l'endocrinologue pour une substitution androgénique (...)"
Le 16 avril 2010, démarrage d'une substitution par Androtardyl®, 250 mg tous les 15 jours.

Lors de l’expertise en mars 2013

Dans le dossier manuscrit transmis, a posteriori, à l'expert par le médecin généraliste ayant reçu le patient, il apparaissait, une discordance entre les documents manuscrits, établis en urgence tels que décrits par le généraliste et les documents dactylographiés fournis par l’hôpital.
En effet, dans le bon dactylographié de demande d'échographie, transmis par l'hôpital à l'expert n'étaient pas mentionnés les mots : " (...) verif Testicule gauche (douleur) (...) "
Par ailleurs, contrairement au compte-rendu manuscrit que le généraliste disait avoir eu en main et qui n'était plus dans le dossier, le compte-rendu dactylographié de l'échographie ne mentionne pas d'examen du testicule gauche :" (...) Indication : Douleur paraombilicale. Patient apyrétique. Bandelette non disponible. Résultats : Echostructure normale du foie, des voies biliaires, de la rate et du pancréas. Les 2 reins sont de taille et d'échostructure normales sans image lithiasique décelée au sein des cavités pyélo-calicielles. Ces dernières n'apparaissent pas dilatées. La vessie est en très faible réplétion, de contenu trans sonore. Pas d'épanchement intrapéritonéal. On note une sensibilité au passage de la sonde en région paraombilicale gauche mais sans anomalie décelée en regard. Discrète réplétion liquidienne jéjunale avec péristaltisme conservé... Conclusion : échographie abdominale sans anomalie décelée (...)"
Par ailleurs, le patient disait être suivi par un psychiatre mais ne pas prendre de traitement psychotrope.
 Sur le plan sexuel, il déclarait avoir présenté de manière temporaire une dysfonction érectile mais qu'actuellement il avait des érections et des rapports pénétrants avec, toutefois, une diminution du volume de l’éjaculat.

Assignation du médecin généraliste devant le tribunal de grande instance par le patient pour obtenir réparation du préjudice qu’il avait subi (septembre 2011).