Cas clinique
Le 11 juin, un enfant âgé de 5 ans, droitier, chute lors d’un saut sur un tapis dans un gymnase lors d’une fête de fin d’année avec une mauvaise réception sur la main droite et un traumatisme en hyper extension. Les pompiers le conduisent au centre hospitalier au service des urgences pédiatriques. 
Il est examiné vers 19h30 par un praticien du service (qualification ?). Il est indiqué dans l’observation médicale une « fracture peu déplacée du tiers moyen du cubitus droit, sans complication vasculaire ». Il est pratiqué une immobilisation brachio-antébrachio-palmaire, circulaire fendu, laissant libre la colonne du pouce, pendant huit jours. Un rendez-vous est prévu auprès d’un orthopédiste. 
Le 19 juin, au service consultation des urgences, le plâtre est changé et l’examen, pratiqué par un praticien différent, « ne montre pas de signe vasculo-nerveux ». 
Le 23 juin, à J12 après de nouvelles radiographies sous plâtre, le chirurgien orthopédiste confirme le diagnostic et fait réaliser un plâtre brachio antébrachiopalmaire en résine. 
Le 7 juillet, après des radiographies de contrôle à 4 semaines, le chirurgien note dans son dossier une fracture en voie de consolidation. Il prescrit une réfection du plâtre en résine. 
Le 21 juillet, à l’issue du mois et demi habituel d’immobilisation, la fracture est consolidée. La contention est enlevée et une auto rééducation conseillée. 
Le 25 juillet, nouvelle consultation de l’enfant au service des urgences, car une chute de sa hauteur a accentué les douleurs du coude, décrites par la mère comme étant déjà présentes à l’ablation du plâtre. Il est examiné par un interne. Les radiographies concluent à la « réapparition du trait de fracture avec déplacement peu important au niveau medio-diaphysaire de l’ulna ». Une nouvelle immobilisation est confectionnée. 
Le 28 juillet, le chirurgien orthopédiste indique : « fracture itérative de la diaphyse cubitale droite ». Des douleurs sont notées et un nouveau plâtre en résine est confectionné. Il consulte de nouveau l’enfant pour le suivi le 10 aout puis le 8 septembre pour enlever le plâtre. La fracture du cubitus est consolidée. Devant cette fracture itérative, il demande un avis à un pédiatre à la recherche d’une éventuelle fragilité osseuse constitutionnelle. 
Le bilan phosphocalcique réalisé en pédiatrie est normal. 
Le 6 octobre, lors de la dixième et dernière consultation au centre hospitalier, le chirurgien note un défaut de flexion du coude modéré (130° de flexion), une pronation et une supination à 80° ; l’observation mentionne « cal sur la face palmaire du coude, a priori hématome calcifié ». 
Le 5 novembre, le coude de l’enfant reste anormalement douloureux lors des activités et des séances de kinésithérapie, la tuméfaction au niveau du coude persiste ; les parents inquiets consultent pour un deuxième avis, un chirurgien pédiatrique exerçant dans un établissement privé. Celui-ci constate sur les radiographies une luxation antérieure de la tête radiale passée inaperçue réalisant ainsi un tableau de fracture/ luxation de Monteggia. Un scanner et une IRM confirment la luxation avec une bonne vitalité de la tête radiale. 
A la lecture de ces examens, le praticien propose une ostéotomie du cubitus avec greffe iliaque (intervention dite de Bouyala) qui aura lieu le 2 décembre ; elle est suivie d’une nouvelle immobilisation. La radiographie post opératoire retrouve une ostéotomie avec un manque majeur de déflexion et surtout une luxation de la tête radiale persistante. 
L’enfant est suivi régulièrement par ce chirurgien qui n’a aucune réactivité devant la persistance de cette luxation. L’ablation du plâtre et d’une broche sont programmés le 20 janvier 2011 ; une rééducation est prescrite; selon la famille, lors de la dernière consultation en mai 2011, tout allait bien. Un suivi en psychomotricité est initié, motivé par l’absence de réutilisation du membre supérieur droit par l’enfant. 
En fin d’année 2011, comme prévu, les parents prennent rendez-vous pour ablation de la plaque. La consultation a lieu avec l’associé du chirurgien, son confrère étant décédé accidentellement. Ils ont la grande surprise de s’entendre dire que l’intervention a été inutile, que la tête radiale est toujours luxée. Ce troisième chirurgien souhaite prendre un avis auprès d’un professeur référent. 
En mars 2012, après un délai d’attente de 3 mois, celui-ci répond à son confrère en confirmant la nécessité « d’une reprise chirurgicale avec une ostéotomie de recurvatum de type Bouyala, sans toucher à la tête radiale, en informant les parents des risques encourus ». 
Avant l’intervention qui aura lieu fin avril, le chirurgien de la clinique note que l’enfant n’est pas particulièrement symptomatique ; l’état est le même que lors du précédent examen avec un cubitus valgus non négligeable et une limitation de la flexion. 
L’intervention (avec antibioprophylaxie) consiste donc en une réduction de la luxation, une ostéotomie de réaxation du cubitus avec un greffon synthétique et une ostéosynthèse par plaque vissée. 
Les suites immédiates sont favorables ; les douleurs sont bien contrôlées ; il n’y a pas de déplacement secondaire de la tête radiale et la consolidation s’annonce en bonne voie mais les cicatrices deviennent inflammatoires. 
A 5 semaines de l’intervention, début juin 2012, la cicatrice inflammatoire s’est ouverte avec écoulement et extériorisation de la plaque ; l’examen bactériologique de prélèvements superficiels note quelques leucocytes et isole un Pseudomonas aeruginosa et un enterobacter cloacae ; la CRP est à 1 mg. Un avis est pris auprès d’un infectiologue, la plaque et la greffe retirées et remplacées par un fixateur externe avec système de distraction; les prélèvements per opératoires isolent le Pseudomonas. Un traitement antibiotique intraveineux institué par cathéter. Fin juin, il est décidé d’utiliser le fixateur pour allonger le cubitus progressivement. Mi-juillet on note une ostéolyse localisée autour d’une broche, motivant un traitement antibiotique oral. Fin aout 2012, une nouvelle chute arrache les broches proximales et le chirurgien réalise la fin de l’ablation du matériel et une immobilisation. 
Le suivi ultérieur (attelle sans mobilité du coude puis orthèse articulée ...) est encore en cours en mars 2013 : la tête radiale est en bonne position, il n’y a pas de signe d’ostéolyse, la consolidation n’est pas terminée, qualifiée de « retard de consolidation » et pas encore à ce stade de pseudarthrose. 
La longue série de soins a contribué à perturber significativement cet enfant qui est exclu des activités physiques, s’isole, a du devenir gaucher, n’utilise plus du tout sa main droite, a des difficultés de langage et scolaires. Il appréhende toutes les prises en charge médicales. Sa prise en charge est complexe (ergothérapeute, psychomotricienne, orthophoniste et psychologue). L’impact est également important sur la vie familiale et celle de la fratrie. 
Une procédure judiciaire est initiée.