Cas clinique
Le service compte 23 lits au total. 18 patientes sont présentes dans le service avec leur nouveau-né. Ceci représente une activité normale pour le service. Ce secteur de suites de couches est défini comme physiologique : il s’agit de prise en soin sans comorbidité ou de pathologies particulières.
La plupart des patientes sont autonomes pour les soins des nouveau-nés. Un berceau transparent est à disposition pour chaque enfant dans les chambres près du lit maternel.
Une sage-femme et une auxiliaire de puériculture sont présentes sur ce secteur la nuit pour répondre aux besoins des mamans et des nouveau-nés.
Les professionnels prennent les transmissions à leur arrivée dans le service afin de prioriser leurs actions en début de nuit. Par exemple, examen et surveillance des jeunes accouchées et de leurs nouveau-nés.
Ensuite elles réalisent un « tour » afin de voir toutes les patientes et de répondre à leurs attentes. Elles rappellent certaines consignes pour la surveillance du nouveau-né : délai maximum des tétées, conseils de mises au sein, changes, etc. Les professionnelles présentes dans le service sont expérimentées.
A 3h du matin. Une patiente sort de sa chambre paniquée, elle a été réveillée par les pleurs de son bébé. Celui-ci était à terre au pied du lit maternel. Celui-ci avait chuté du lit maternel, il était installé auprès de sa maman pour dormir.
Le pédiatre est appelé en urgence pour réaliser un examen clinique complet. Celui-ci arrive très rapidement (moins de 5 min). L’enfant ne présente aucun traumatisme sévère sur le plan clinique, ceci étant, par mesure de précaution, il est hospitalisé en néonatologie pour surveillance et examens complémentaires.
La durée d’hospitalisation a été prolongée de 3 jours pour la mère et le nouveau-né puisque cette maman devait sortir le jour même, temps nécessaire pour réaliser les examens complémentaires et une surveillance de l’enfant. Les résultats se sont révélés très rassurants : pas de fracture, pas d’hématome, pas d’hémorragie. Par ailleurs, l’enfant a eu un comportement normal au cours de la surveillance (alimentation, éveil, tonicité, etc.)
La maman a été particulièrement choquée par cet incident, elle a bénéficié d’un soutien psychologique durant le séjour.
Les professionnelles présentes cette nuit-là ont également été entendues par le cadre du service afin de débriefer la situation.