Cas clinique
Cette patiente âgée de 63 ans est prise en charge depuis plusieurs années, y compris par un service de rhumatologie, pour une sciatique droite évoluant par crises, s’aggravant progressivement malgré le traitement optimal et les infiltrations. Une IRM pratiquée deux ans auparavant mettait en évidence un spondylolisthésis avec un rétrécissement canalaire important à deux étages. Le myélo-scanner confirme les données de l’IRM en mettant en évidence un antélisthésis L3-L4 et L4-L5 et un arrêt complet au niveau L3-L4. Sur le conseil des rhumatologues, après discussion au staff, une intervention lui est proposée par un chirurgien de cet hôpital. 
Elle souhaite avoir un autre avis avant de se décider. Elle consulte donc un autre chirurgien orthopédiste dans un autre centre hospitalier. Celui-ci constate que cette sciatique L5 droite est effectivement invalidante, responsable de douleurs quasi permanentes, limitant le périmètre de marche à 15 minutes environ. C’est d’ailleurs pour cette raison qu’elle a cessé ses activités professionnelles quatre ans auparavant. Il confirme l’indication opératoire de ce canal lombaire rétréci et lui propose une intervention de recalibrage lombaire bilatéral L3-L5 avec arthrodèse et ostéosynthèse L3-L5. 
Après les consultations où sont évoqués les modalités de l’intervention et ses risques, un échange de courrier aura lieu avec le chirurgien, la patiente réclamant plus de précisions sur les suites à court et moyen termes, indiquant qu’aux consultations précédentes, elle s’était « focalisée sur l’opération elle-même et ses séquelles éventuelles ». Dans un courrier fort détaillé et explicite, le chirurgien expose la technique et les suites de l’intervention. La décision de la patiente, mûrement réfléchie, étant prise quatre mois plus tard, elle le choisit comme opérateur dans cette structure qui lui paraissait « plus conviviale ». Elle est hospitalisée en secteur privé pour être opérée un vendredi matin, en première position. 
L’intervention se déroule sans incident et sans difficulté particulière si ce n’est que le chirurgien a dû libérer de nombreuses adhérences traduisant d’ailleurs la sévérité de la compression. Elle est surveillée en SSPI de midi à 17heures et sera examinée avant sa sortie par le chirurgien. Elle est sous PCA de morphine. Dans la nuit sont signalées des paresthésies de la jambe gauche. 
Le lendemain, le chirurgien constate lors de son examen matinal l’existence d’un déficit moteur L5 discret et distal gauche (coté à 2/3 d’après un compte rendu ultérieur) avec troubles de la sensibilité dorsale du pied, déficit des releveurs des orteils et de la cheville. Il n’y a pas de douleur rachidienne. Les drains aspiratifs fonctionnent bien et ont donné 290 cc. Il se montre rassurant et expliquera ensuite qu’il a mis ce discret déficit sur le compte de ses difficultés de dissection. 
La visite du dimanche matin est assurée par un interne, qui semble-t-il fait les mêmes constatations, mais la seule mention au dossier concerne la mobilisation des drains de redon (qui a donné 40 cc puis donnera 20 cc après la mobilisation). Le chirurgien n’a pas de contact téléphonique pendant le week-end avec la patiente ou l’interne. 
Le lundi matin, la situation s’est aggravée avec majoration des douleurs lombaires et du déficit sensitivo-moteur devenu L5-S1 gauche complet sur les extenseurs et péroniers latéraux et coté entre 1 et 2 sur les fléchisseurs du pied et des orteils. Le pansement est peu hémorragique avec une douleur modérée à la pression des masses musculaires. Suspectant un hématome post opératoire, le chirurgien décide de ré intervenir sans délai et sans IRM, pour ne pas perdre de temps. L’intervention confirme un hématome : un caillot volumineux et profond s’étend jusqu’au plan dural et englobe le fourreau dural et les gaines radiculaires. 
Les suites sont difficiles avec persistance d’un déficit partiel du membre inférieur gauche, des douleurs neuropathiques périnéales et des troubles sphinctériens avec hyposensibilité périnéale (auto sondages urinaires, hypotonie anale).

Or : le dossier infirmier fait mention dès le vendredi 23h d’une rétention urinaire avec sondage, puis la nécessité d’un nouveau sondage le samedi vers midi, sondages répétés à plusieurs reprises le dimanche.