Cas clinique
Début février : patient de 80 ans hospitalisé pour une arthroplastie de hanche. Malgré son handicap fonctionnel, il est autonome. - Ses antécédents sont les suivants : infarctus du myocarde 20 ans auparavant, hypertension artérielle, diabète non insulinodépendant, coliques néphrétiques. - Il est traité pour son diabète par une association de Glucophage 850 ®(3 comprimés par jour) et de Novoform 1 mg®(1 comprimé par jour) et pour son hypertension par Loxen®, Témerit® et Bipreterax. Il prend également du Kardégic®. 
Un mois avant l’intervention, lors de la consultation pré anesthésique, l’anesthésiste indique qu’un examen cytobactériologique des urines est stérile. 
Un bilan cardiologique mentionne un petit rétrécissement aortique non menaçant avec une excellente fonction ventriculaire gauche. 
L‘intervention se déroule sans difficulté. Quatre jours après celle-ci, malgré un traitement par Xatral institué dès l’intervention, il présente un épisode de rétention urinaire qui nécessite la pose d’une sonde évacuant 1,5 l d’urines. 
L’urologue consulté détaille la situation clinique : « …patient présentant depuis plusieurs années des troubles urinaires du bas appareil de nature obstructive avec une pollakiurie nocturne à 2-3 levers par nuit, un jet faible avec malgré tout une bonne sensation de vidange vésicale. Au toucher rectal, la prostate, d’environ 40 à 50 gr, est souple, non suspecte, indolore. Cette rétention a donc vraisemblablement une origine mixte : d’une part un obstacle prostatique et d’autre part une analgésie post opératoire par morphiniques ». Ce patient ne prenait antérieurement aucun traitement prostatique spécifique. Le principe d’un retour à domicile avec une sonde à demeure est retenu et le traitement par Xatral® maintenu. Il sort, à J 9, le 15 février. 
Huit jours plus tard, il est hospitalisé en urologie pout tentative de sevrage de la sonde, tentative qui se solde par un échec. 
Une nouvelle tentative aura lieu un mois plus tard, fin mars, sans plus de succès. 
Avant l’intervention de résection endoscopique de la prostate programmée mi-juin, le patient bénéficie d’un examen sanguin n’objectivant pas de signe infectieux biologique. (GB à 10 900/mm3 dont 76% de PNN). Du fait d’une bronchite, l’intervention doit être annulée et le rendez-vous est pris pour le 29 août. La bronchite a nécessité un traitement antibiotique (amoxicilline pendant 6 jours, 3 grammes par jour). 
Une semaine avant l’intervention, l’urologue fait pratiquer un ECBU. Cet examen objective une leucocyturie significative (82 000) et la présence d’une flore polymicrobienne peu abondante, non précisée dans sa nature : « infection possible ou contamination ? ». Le résultat de cet examen sera considéré comme normal par l’urologue. 
L’intervention se déroule sans difficulté particulière et confirme qu’il s’agit d’un adénome. 
La persistance d’un saignement avec caillotage vésical justifie la prolongation du sondage et des lavages vésicaux. 
Le 1° septembre (J 3) et 3 septembre (J 5), le patient est apyrétique mais les examens sanguins montrent une élévation significative des globules blancs, respectivement à 16 930/mm3 (dont 85% de PNN) et 15 980/mm3 (dont 77% de PNN). 
Le 4 septembre, la sonde est retirée, jour de sa sortie. 
Aucune prescription ne sera faite ni celle d’un contrôle particulier (ECBU…) et aucune lettre de sortie n’est rédigée pour le médecin traitant. 
Un rendez-vous de contrôle est donné –comme habituellement- pour trois mois plus tard. 
Les 7, 11 et 25 septembre puis le 2 octobre, il est revu par son médecin traitant. Il présente une altération de l’état général, une instabilité tensionnelle, des chutes à répétition. 
Le médecin a rédigé des comptes rendus détaillés de ses visites, faisant état de l’absence de conséquence des chutes, d’une tension parfois basse (110/70 mm Hg), d’un syndrome dépressif motivant l’instauration d’un traitement par Fluoxétine ® à la deuxième visite, et d’un état « algique » (prescription de Durogésic®). Le médecin fait état du fait que « l’incontinence est mal supportée » mais lors de la dernière visite, il allait mieux, ce que confirme son fils même s’il se plaignait « du ventre ». Il était apyétique. 
Le 15 octobre, la situation s’aggrave brutalement et il est pris en charge par le SMUR à la suite d’une syncope avec chute et un état de choc. A son arrivée à l’hopital, l’état de choc septique est évident avec une insuffisance rénale sévère. 
Le diagnostic de septicémie à Serratia marcescens d’origine urinaire est porté, le germe étant retrouvé dans tous les prélèvements sanguins et urinaires. 
Le scanner abdomino-pelvien montre des reins de taille conservée mais avec des cavités pyélocalicielles trop bien visibles, une inflammation péri-rénale modérée, sans obstacle nettement identifiable et un épanchement pleural bilatéral. 
Il décède 3 jours plus tard dans un tableau de défaillance multi viscérale. 
La famille demande des explications au centre hospitalier et au médecin traitant et initie une conciliation devant une Commission d’Indemnisation et de Conciliation (CCI).