Cas clinique
Patient de 40 ans, peintre en bâtiment, droitier, souffrant d’une périarthrite scapulo humérale droite. Après trois infiltrations, et la pratique de radiographies standard, le rhumatologue prescrit une arthrographie avec arthroscanner. 
Le patient dit avoir fait savoir au radiologue qu’il était devenu hésitant pour ce geste, réalisé à distance de la dernière infiltration. Sur le compte rendu radiologique, la ponction est qualifiée de délicate. L’injection intra articulaire est réalisée, puis le scanner : le résultat est qualifié de normal. Le radiologue ne reverra pas le patient. 
Deux jours après l’arthrographie, son épaule est devenue douloureuse au point qu’il ne peut plus nettoyer les vitres de son véhicule… 
Au 6e jour de l’arthrographie, il consulte en urgence son médecin rhumatologue. Celui-ci porte le diagnostic « d’épaule aiguë hyperalgique » et réalise une infiltration de corticoïdes ; il ne prescrit aucun examen radiologique ou biologique. Le rhumatologue fait valoir que le patient s’est présenté à son cabinet pour une douleur aiguë de l’épaule qui aurait été brutale depuis environ 10h00 du matin. 
Une semaine plus tard, le patient consulte pour la première fois un chirurgien orthopédiste qui le reçoit en urgence, sans courrier d’accompagnement, au 15e jour après l’arthrographie. Le chirurgien décrit un tableau clinique douloureux qui lui évoque le diagnostic d’un syndrome de Parsonage et Turner d’où la prescription d’un électromyogramme et de séances de rééducation (qui s’avèrent irréalisables du fait des douleurs). 
Il prescrit également une infiltration intra articulaire de corticoïdes sous contrôle radiographique qui est faite immédiatement par l’un des radiologues de la clinique. Il dit au patient de revenir le voir si son état ne s’améliore pas. 
Quelques jours plus tard, le patient consulte en urgence et pour la première fois un autre chirurgien orthopédique, de garde ce jour-là. Le patient est alors « réputé » apyrétique, il n’a aucune mobilité active de l’épaule mais conserve une mobilité passive. L’aspect clinique lui évoque un conflit sous acromial, une bursite calcifiante. Dans le but de soulager la douleur, il réalise une infiltration extra articulaire de corticoïdes par voie sous acromiale. Encore trois jours plus tard, le patient consulte pour la 1ère fois un nouveau médecin qui décide d’une hospitalisation immédiate au centre hospitalier. Il est alors mis en évidence un syndrome biologique inflammatoire avec une élévation importante de la VS et de la CRP. Le courrier de sortie du centre hospitalier fait état à l’admission d’une suspicion « de névralgie amyotrophiante de l’épaule » avant que n’apparaisse la fièvre et que soient reconnus les signes biologiques d’infection. Le diagnostic est porté le lendemain de l’hospitalisation par une ponction articulaire qui ramène du pus et isole un staphylocoque doré. 
Le patient sera parfaitement pris en charge par un des chirurgiens orthopédiques qu’il avait vu auparavant : lavage arthroscopique à deux reprises, antibiothérapie adaptée… 
Deux ans après les faits, il persiste un enraidissement important avec une amyotrophie de l’épaule droite chez un droitier associée à des phénomènes algiques. Il est inapte à la poursuite de ses activités professionnelles antérieures concernant le port de charge, les travaux en hauteur, … sans que son état ne corresponde à une aptitude totale à toute activité professionnelle. 
Il reproche aux différents médecins l’ayant pris en charge la survenue de la complication et le retard du diagnostic de sepsis.