Cas clinique
Le 9 juin 2011, un médecin psychiatre reçoit Madame A, accompagnée de ses parents désireux d’obtenir une mesure de protection juridique pour leur fille, en raison de son état de santé. Dans le certificat rédigé par le médecin psychiatre sur la nécessité de mettre en œuvre une mesure de curatelle renforcée concernant Madame A et proposant son père pour assurer, au mieux, les fonctions de curateur, les faits suivants sont, notamment, soulignés : " (...)

Cette jeune femme, mariée et sans enfant, est en instance de divorce dans un contexte qui semble être en rapport avec une réelle violence conjugale qui l'a conduite à des tentatives d'autolyse et à plusieurs hospitalisations en établissement psychiatrique spécialisé.

Son mariage l'a confrontée à ce qui apparaît être une entreprise perverse de la part d'un époux contre lequel elle a déposé plusieurs plaintes. Mal défendue sur le plan psychologique elle a subi les épreuves d'une vie conjugale très éprouvante qui a provoqué des décompensations psychiques conduisant à des prises en charge psychiatriques sous diverses formes. (...)"

Ce certificat1 est, par la suite, utilisé par Mme A dans le cadre de la procédure en divorce l'opposant à son mari, Monsieur Z.

1 Le certificat rédigé par le médecin psychiatre correspond à ce qu'il est convenu d'appeler un certificat médical circonstancié, c'est à dire, un certificat constatant qu'une personne n'est plus capable de gérer ses biens et/ou sa personne.