Le contexte

• A 18h35, Mme V enceinte de 7 mois 1/2 se présente aux urgences obstétricales pour rupture prématurée des membranes à 17h30. Elle est sous Adalate et corticothérapie, prescrit 6 jours plus tôt pour une modification du col de l’utérus. Ses constantes et l’examen obstétrical sont normaux.
• A 19h25, elle est prise en charge par une première sage-femme (SF1) qui confirme le diagnostic de rupture des membranes, lui prélève un bilan sanguin et lui explique la stratégie thérapeutique par antibiothérapie.
• Elle complète ensuite le dossier médical, prépare les antibiotiques en comprimés et après avoir contrôlé la non-allergie de la patiente à ces produits, les lui donne encore conditionnés, en lui précisant qu’il s’agit de Zythromax et Augmentin.
• A 20h20, après les transmissions à l’équipe de nuit, le service de la SF1 prend fin.
• La patiente est alors reprise en charge par la SF de nuit (SF2) qui contrôle le monitoring et la présentation par échographie, et demande confirmation à la patiente de la prise des antibiotiques.
• Cette dernière déclare avoir pris du Zythromax et du Célebrex. La sage-femme constate l’erreur médicamenteuse et recherche alors les blisters laissés dans la poubelle qui confirme que la patiente a pris du Celebrex.
• La patiente est alors informée de l’erreur médicamenteuse.
• L’équipe de garde est alertée et le Centre antipoison ainsi que le centre de référence des agents tératogènes (CRAT) sont contactés.
• Celui-ci confirme que l’utilisation ponctuelle ou chronique de Celecoxib est formellement contre-indiquée à partir du 6ème mois de la grossesse et préconise la surveillance de la fonction rénale.
• Après information et évaluation du risque l’équipe obstétricale décide à 22h20 de pratiquer une césarienne qui donne naissance à un garçon pesant 2515 g, d’Apgar 9/10/10, dont l’adaptation à la vie extra utérine est bonne. Un traitement de charbon activé est donné à la patiente.
• Le bébé est transféré en néonatalogie pour surveillance de la diurèse et de la fonction rénale.
• La patiente est informée par l’obstétricien du dommage lié au soin et de la procédure qui en découle, à savoir la déclaration de cet évènement à l’unité de gestion des risques de l’établissement et à l’agence régionale de santé (ARS).
• Après un séjour sans particularité, la patiente sort avec son enfant à J11.

Conclusion
Intoxication médicamenteuse accidentelle par un anti-inflammatoire non stéroïdien (Celebrex) au cours du troisième trimestre de la grossesse.