Cas clinique
Un patient apparemment « âgé », retraité se présente à la consultation de son médecin généraliste pour une consultation annuelle. Cet homme est suivi pour des pathologies banales liées à l'âge et consulte également des spécialistes dont un urologue pour un adénome prostatique.
Il arrive à la consultation avec la liste des examens qu'il voudrait se voir prescrire et une demande d’ordonnance de LARIAM. La réponse de ce médecin ne se fait pas attendre. Il lui explique que seuls certains examens sont nécessaires compte tenu de son état de santé et substitue aux exigences du patient une liste d'examens biologiques plus raisonnable et correspondant, selon lui, aux nécessités de sa surveillance.
Le patient est furieux de ce refus et négocie âprement avec le médecin, sans tenir compte de ses explications, exigeant ces prescriptions avec une agressivité croissante, mais sans succès.
Il sera reporté par le médecin et pas nié par le patient, que celui-ci l'avait notamment qualifié "de con ignare et prétentieux".
Face à cette agressivité, le médecin informe oralement son patient qu'il ne souhaitait plus le recevoir, la relation de confiance nécessaire à une prise en charge de qualité étant rompue.
Le patient fait réaliser le bilan prescrit dont les résultats parviennent au médecin qui lui adresse un courrier lui signalant que des anomalies biologiques sont présentes et qu'il est nécessaire qu'il consulte, sans urgence, un confrère. Il l'informe par écrit qu'il n'est plus en mesure d'assurer son suivi médical en raison de la dégradation de la relation médecin/patient et qu'il doit choisir un autre médecin généraliste.
Suite à ces faits, le patient dépose une plainte ordinale, plainte qui sera rejetée (2013).
Le président du Conseil départemental répond aux reproches du patient et à son argumentaire : "il semble que vous ayez une vision restreinte des attributions du Conseil de l'Ordre car nous ne sommes pas là pour "justifier l'injustifiable".
Tout d'abord sachez que la relation médecin/patient ne s'entend pas de la manière dont vous la décrivez. Un patient vient consulter un médecin pour lui décrire ses troubles et ses souffrances. Le médecin l'écoute avec empathie puis l'interroge ce qui lui permet, après un examen clinique de demander éventuellement des examens complémentaires afin d'étayer un diagnostic. En aucun cas le médecin n’est là pour satisfaire les exigences d'un patient et rédiger sous sa dictée des prescriptions d'examens. Le même principe s'applique à toute prescription, tout en sachant que le praticien est tenu de respecter les recommandations professionnelles, relayées par les services de votre assurance maladie qui contrôle régulièrement ce dernier.
A vous lire, ces principes d'économies préconisés par votre assureur social ne semblent pas être votre préoccupation majeure...
De plus, vous écrivez que vous allez consulter ce médecin uniquement pour qu'il vous prescrive du LARIAM, et « seulement pour cela » ce qui explique tout à fait que celui-ci "fulmine"."
Le courrier se conclut en rappelant au patient que le devoir d’un médecin n’est pas « de remplir son devoir de prescription » ni de faciliter les relations avec votre assureur maladie.
"Vous écrivez que vous n’avez pas pu trouver de médecin traitant : il est à craindre qu’avec ce type de relation, vous ayez des difficultés à trouver un praticien en secteur libéral."
Un an plus tard, le patient demande un rendez-vous, sous un autre nom ( !), auprès du médecin associé et remplaçant son confrère en congé. Il va refuser de présenter sa carte vitale. Le médecin lui ayant fait comprendre qu'il était en droit de consulter ses droits au régime maladie, il finit par admettre qu'il avait abusé de son secrétariat pour obtenir un rendez-vous. Au lieu de le congédier, eu égard à ce comportement inqualifiable, le médecin va néanmoins l'écouter et tenter de l'examiner.....ce patient refusant d'être examiné.
Lors de cette consultation, il exige de nouveau la prescription d'un certain nombre d'examens biologiques. Le médecin, par précaution en quelque sorte, consent à rédiger une prescription de ces examens à l'exception d'un ECBU, qu'il n'aurait pas jugé nécessaire. Dans la salle d'attente, ce patient va alors rajouter cet examen et exiger du praticien qu'il valide et signe cette ordonnance modifiée.
Il est exact que ce médecin a refusé de devenir son médecin référent en raison du contexte de cette consultation où la confiance était d'emblée absente.
Un des patients, présent dans la salle d'attente, a été témoin des faits relatés et également de ses débordements de langage et des menaces proférées et a dû intervenir pour l'inciter à se reprendre avant qu'il ne quitte les lieux.
Le patient sollicite, devant le Tribunal de Proximité, la condamnation des médecins demandant le versement de 800 euros en réparation de ces prétendus manquements au Code de Déontologie.
Dans le courrier à l'appui de sa plainte, le patient soutient notamment que le premier généraliste a refusé de coordonner les prescriptions faites par des spécialistes pour lui permettre de limiter le nombre de prises de sang et lui reproche de ne pas protéger ses données informatiques, le second médecin ayant eu accès à celles-ci.