Cas clinique

Après avoir pris un Efferalgan, la douleur est toujours aussi violente et son épouse appelle le SAMU. Le médecin régulateur lui conseillait de se rendre au Centre de Permanence des Urgences Médicales de sa ville. A 21 H 40, le patient est examiné par le médecin de garde "(...) Douleur cervicale suite à un effort. Pas de vomissement. Pas de déficit neurologique. Dans les antécédents, AVC sylvien gauche d'origine athéromateuse (2006), fibrillation auriculaire (2007), cardioversion électrique (2009), hyperthyroïdie (2009). Traitements suivis : Sintrom, Hémigoxine Nativelle, Cordarone.

A l'examen : douleur à la palpation du rachis cervical, surtout en rotation forcée à droite. Nuque souple. Absence de déficit neurologique, réflexes photo moteurs retrouvés et symétriques. TA 16/8. Au total, cervicalgie probable. Efferalgan codéiné, Tétrazepam. A revoir par le médecin traitant si la douleur persiste, (...)". Lors de l'expertise, le patient confirmera que, dans cette dernière éventualité, le médecin de garde lui avait conseillé de faire réaliser un "scanner".

Le 2 janvier 2012, le patient consulte son médecin traitant en raison, selon ses dires, de la persistance de la douleur. Pour le médecin, il s'agit d'une consultation habituelle pour renouvellement de l'ordonnance mais il ajoute qu'il aurait alors pris connaissance des cervicalgies, constaté une raideur cervicale et l'absence d'anomalies neurologiques. Il prescrit un collier cervical, du Niflugel et de l'Ixprim.

Le 3 janvier, le patient reconsulte son médecin traitant car la douleur est toujours aussi intense et, en outre, il se plaint de "vertiges et de chutes en avant". L'examen neurologique est normal et les chutes sont possiblement attribuées à des malaises vagaux liés aux douleurs ou à des effets indésirables dus au Tetrazepam. Le diagnostic de céphalée d'Arnold est évoqué. Du Solupred et du Lyrica sont ajoutés au traitement et des radiographies du rachis cervical sont prescrites. Le radiologue conclue : "Perte de la lordose physiologique. Absence de modification morphologique ou structurale. Pincements dégénératifs en C4, C5, C5-C6 et C6-C7".

Le 6 janvier, dans la matinée, en se rendant chez son médecin traitant pour lui apporter les radiographies demandées, le patient chute sur le parking et est amené, sur la chaise roulante de la secrétaire, dans le cabinet du médecin. Ce dernier décide d'hospitaliser le patient avec une lettre détaillée, insistant sur "l'intensité des céphalées en casque et l'existence de malaises à répétition, avec chute en avant, sans perte de connaissance" en concluant à "très probable névralgie d'Arnold".

A 18 H 30, le patient est admis aux urgences du centre hospitalier. Après un examen clinique -notamment neurologique- complet, l'urgentiste conclue : "Céphalée de type névralgie d'Arnold, intense sans signe infectieux en dehors d'une hyperleucocytose. Absence de signe de localisation. Hospitalisation pour traitement antalgique. Lyrica débuté au domicile mais dose optimale non atteinte. Orientation vers le service de neurologie".

Le 7 janvier, lors de l'examen par le médecin neurologue, les céphalées du patient étaient calmées par la morphine. L'examen neurologique retrouve des réflexes ostéo-tendineux très vifs aux membres inférieurs et diffusés avec un Babinski bilatéral. Compte tenu des antécédents de chutes sans perte de connaissance (3 au total) pouvant faire évoquer des drop-attacks et du syndrome pyramidal aux membres inférieurs, le neurologue prescrit un scanner encéphalique pour éliminer une pathologie de la fosse postérieure. Cet examen était prévu pour le 8 janvier au matin. Mais avant même que cet examen soit réalisé, le patient fait un coma brutal, avec un score de Glasgow à 5, un myosis serré et une hypotonie des quatre membres. Le scanner, immédiatement pratiqué, met en évidence "une hémorragie méningée par rupture d'un anévrisme de la communicante antérieure avec inondation ventriculaire".

Le patient est transféré au CHU où est effectuée une embolisation de l'anévrisme avec mise en place d'une dérivation ventriculaire externe. Le 14 janvier (7 jours plus tard), apparaissent des signes d'éveil avec un score de Glasgow remontant à 9. 

Le 17 janvier, le patient ouvre les yeux à l'appel de son nom. Le sevrage de la ventilation artificielle est débuté. Le 26 janvier, le patient est extubé. Le 8 février, une dérivation ventriculo-péritonéale est mise en place. Le 28 février, le patient est transféré dans un centre de rééducation. A l’admission, il est conscient, désorienté mais répondant aux ordres simples, il mobilise ses quatre membres de façon spontanée, mais la marche reste très difficile. Au cours du séjour, l'amélioration est rapide. Les troubles de l'orientation temporo-spatiale disparaissent ainsi que l'incontinence urinaire et fécale. Le 14 mai, lors de sa sortie, le patient est capable de marcher 200 mètres sans aide technique, Il est autonome pour la toilette et l'habillement.