Cas clinique
Du fait d’une élévation des PSA, cet homme de 57 ans est adressé en 2002 à un urologue pour des biopsies prostatiques. Il n’a pas d’antécédent médicochirurgical, pas de symptôme urinaire ou génito-urinaire et n’a jamais fait d’infection urinaire ou de prostatite. Le toucher rectal est normal.
Dans le cadre d’une surveillance systématique, son médecin traitant a fait pratiquer un dosage semestriel de PSA qui est passé en six mois de 4,4 ng/ml à 11,7 ng/ml (le taux de PSA libre passant de 1,08 à 3,85). Il est décidé d’une biopsie prostatique. Une notice d’information de la Société Française d’Urologie lui est remise ainsi qu’une ordonnance de lavement par Normacol à effectuer avant de se présenter à la clinique. Une ordonnance d’antibiotiques NOROXINE 400 deux fois par jour et Flagyl 500 deux par jour est prescrite pour la période encadrant le geste (de J moins 2 à J plus 2).
Lors de la consultation d’anesthésie, un bilan est prescrit à ce patient en bon état général.
Les biopsies écho guidées sous neuroleptanalgésie se déroulent sans incident. L’analyse ultérieure exclura tout signe de malignité.
Les suites sont simples (urines claires, pas de douleur périnéale) et le patient autorisé à sortir de la clinique le soir même avec un document explicatif de la marche à suivre en cas de problème.
Le lendemain soir, il fait un malaise avec frissons, dyspnée et température à 40°. Son épouse appelle le 15 qui, considérant qu’il n’y a pas de réelle urgence missionne un médecin pour une visite à domicile. L’examen clinique est normal, la tension à 11/6, la fréquence cardiaque à 80/min. Il est noté l’absence de dyspnée. La température n’est pas notée mais le médecin précise qu’il a vérifié l’absence de fièvre lors de cette longue visite à domicile et note dans son dossier « fièvre d’après le patient ». Il prescrit des antipyrétiques.
Le lendemain, il se présente aux urgences de la clinique à 7h30 : « température élevée à J+2 de la biopsie, sera revu à l’étage, température 36°7 aux urgences ». Il est prescrit un bilan, des hémocultures et une double antibiothérapie par voie intraveineuse (Oflocet et Gentalline) et de l’oxygène.
Le bilan biologique à 10h30 montre des plaquettes à 106 000/mm3, une CRP à 87mg/l. Vers 12h la tension est à 8/6, la température à 37°9 ; vers 13h la tension est à 8/5, le pouls imprenable, le patient cyanosé. Il est vu par l’anesthésiste et mis sous surveillance renforcée (scope, sao2) et remplissage par des macromolécules. Les antibiotiques auraient été débutés après la première hémoculture vers cet horaire. La situation semble transitoirement s’améliorer mais est instable jusqu’à minuit. Malgré le remplissage, les bicarbonates puis la dopamine, la tension reste basse, le patient hypoxique. Il est décidé un transfert en réanimation. Les plaquettes sont à 42 000/mm3, la créatinine à 25mg/l. Les hémocultures confirment la présence d’un E. Coli résistant aux antibiotiques précédemment prescrits, aux quinolones et aux aminosides. Le compte rendu de prise en charge de l’urgentiste précise « vient pour choc septique après PBP il y a 48h ; a eu de la fièvre hier avec frissons, marbrures et 40°. Le médecin de garde a prescrit de l’aspirine. Actuellement, pas de marbrure, frissons, cyanose de lèvres, tension artérielle à 6 de systolique ; protocole d’antibiothérapie en cours, antibio en urgence et ECBU, hémocultures et réanimation par anesthésiste ».
Le compte rendu de réanimation mentionne à la sortie « choc septique à E. Coli résistant avec défaillance essentiellement hémodynamique et CIVD mais aussi respiratoire et rénale ». Le patient est intubé et ventilé, drogues vasoactives, antibiothérapie adaptée, substitution plaquettaire et plasma frais congelé. L’évolution est favorable en quelques jours. Un purpura nécrotique évolue vers des plaques nécrotiques des membres inférieurs. Après une dizaine de jours en réanimation, il séjourne en néphrologie pendant quinze jours, le KT sus pubien est retiré, la fonction rénale s’améliore. Des soins locaux sont poursuivis sur les plages nécrotiques des membres inférieurs. Il garde des séquelles au niveau d’un membre inférieur avec plage d’atrophie, raideur de cheville, une dysphonie due à un granulome post intubation.