Cas clinique
Le 10 juin, le patient est adressé par son médecin traitant à un chirurgien orthopédiste en raison de l’intensité des douleurs de sa hanche gauche qui ne pouvaient être calmées par la prise d’AINS, contre-indiquée en raison de l’insuffisance rénale. 
La mise en place d’une prothèse de hanche est proposée par le chirurgien et acceptée par le patient qui signe une feuille de consentement éclairé. 
Lors de la consultation de pré-anesthésie, le patient était classé ASA 3 (atteinte sévère d’une grande fonction sans incapacité). L’anesthésiste dispose du compte-rendu de l’examen du cardiologue du patient autorisant l’intervention. Le néphrologue traitant, lui, avait écrit : « (…) Aggravation insuffisance rénale stade IV, débit filtration glomérulaire à 17 ml/min pour une surface de 1,73 m2, créatinémie 327 µmoles/l…Risque non négligeable d’aggravation de la fonction rénale vraisemblablement de façon temporaire mais le pronostic rénal à 12-24 mois me parait de plus en plus compromis avec le risque de dialyse (…) » Un feuillet de consentement éclairé était également signée pour l’anesthésie. L’arrêt du Cokenzen® était prévu avant l’intervention ainsi qu’une antibioprophylaxie par Céphazoline®. 
L’intervention a lieu le 5 juillet. Elle dure 50 minutes avec une procédure anesthésique de 1h20. Aucun incident n’est signalé (notamment, absence de saignement peropératoire). En salle de réveil, le traitement antalgique comprend un bloc ilio-fémoral associé à une titration en morphine. 
Dans la nuit du 5 au 6 juillet, il est prescrit de l’Actiskenan® et du Perfalgan®. Une injection SC de morphine 5mg est effectuée à 5h00. 
Ce protocole est poursuivi, le 6 juillet (J1), toutes les 8 heures. Le Cokenzen® est réintroduit le 6 juillet au soir. Comme, à son habitude, le chirurgien orthopédiste assure, seul, la surveillance de l’opéré, se réservant la possibilité d’appeler un spécialiste, si nécessaire. Le même jour, l’alimentation orale est reprise. A noter, une créatinémie à 367 µ moles/l. 
Le 7 juillet (J2), les transmissions précisent « (…) 3h50, troubles digestifs, gastralgies, Polysilane® 10h45 vomissement de sang noirâtre (…) » 
A la demande du chirurgien, le patient est vu par le gastroentérologue de la clinique, à son cabinet, au sein de l’établissement : « (…) Nausées, vomissement, ventre souple, présence de selles dans l’ampoule rectale. Symptomatologie en rapport avec une stase stercorale au décours chirurgie (…) La fibroscopie ne révéle pas d’anomalies en dehors d’érosions de la jonction cardio-oesophagienne liées aux vomissements, et compatibles avec un syndrome de Mallory-Weiss. Le traitement prescrit associe Inexium®, Debridat®, Colopeg® (1litre sur une heure dans l’après-midi), puis Forlax® (2 sachets par jour). - Lors de l’expertise, le gastro-entérologue précisera qu’il n’avait pas jugé nécessaire de pratiquer une coloscopie car « l’abdomen était souple et non distendu ». 
Le 7 juillet à 18hoo, le patient se plaint de nausées importantes, l’empêchant de terminer le litre de Colopeg®. Il est alors vu par le chirurgien qui, en raison d’une aggravation de la fonction rénale (créatinémie à 424 µmoles) demande le passage du néphrologue. Celui-ci note dans le dossier : « (…) troubles digestifs avec vomissements et nausées… abdomen météorisé… aggravation de l’insuffisance rénale en post-op, peut-être secondaire aux troubles digestifs…arrêt du Cokenzen® (…) Le néphrologue demande que le patient soit reperfusé mais ne demande pas l’avis d’un chirurgien viscéral. Il en était, de même, du chirurgien orthopédiste qui déclarait, ultérieurement, que l’abdomen ne lui avait pas paru « chirurgical ». 
Le 8 juillet (J3), le patient émet des gaz et quelques matières, après un Microlax®. Le kinésithérapeute signale qu’il ne peut pas faire travailler le patient « toujours hyperalgique » et qu’il a été le témoin d’un nouveau vomissement sanglant. Compte-tenu d’une augmentation persistante de la créatinémie ( à 522 µmoles/l), nouvelle consultation néphrologique (par l’associé du précédent néphrologue). Celui-ci conclut à une insuffisance rénale fonctionnelle, sans indication de dialyse. Il demande une échographie rénale qui revient normale (mais seuls les reins étaient décrits dans le compte-rendu), ainsi qu’un ionogramme sanguin et urinaire avec mesure du volume quotidien de la diurèse (ce qui n’avait pas été fait jusqu’à présent). En soirée, le patient est revu par le chirurgien qui ne demandepas le passage de l’anesthésiste et ne rappelle pas le gastro-entérologue.
Le 9 juillet (J4), il est noté : « (…) Malade fatigué +, n’a pas dormi. Transit : gaz +/- ballonné+, a eu 2 Microlax® (constipé +) (…) ». 
Mis au fauteuil par le kinésithérapeute, le patient est examiné à 17h00 à la demande des infirmières par un anesthésiste qui le voit pour la première fois : « (…) Gêne respiratoire avec encombrement bronchique, secondaire à distension abdominale majeure. Ronchi aux 2 bases. Apyrexie. Normacol lavement, kiné respiratoire, fauteuil (…) »
Le chirurgien revoit le patient vers 20hoo. Une selle a été évacuée après lavement. Peu après, visite du néphrologue (créatinémie à 565 µmicromoles, diurèse à 480 ml depuis la veille), qui demande un ionogramme sanguin pour le lendemain matin. 
A 21h20, troubles respiratoires avec graillonnement et sueurs (SaO2 66%) . Appel de l’anesthésiste de garde, mise en position assise avec O2 nasal 5l/ min. A 21h45, SaO2 à 74 %. A 22h00, détresse respiratoire rapidement suivie d’une crise convulsive avec vomissements fécaloïdes en jet (« plusieurs litres »). Malgré une réanimation immédiatement entreprise, le décès survient à 22h30 . Absence d’autopsie.

Saisine de la CRCI le 22 novembre par les ayants-droit du patient pour obtenir l’indemnisation du préjudice qu’ils avaient subi.