Cas clinique
Une femme de 70 ans, (1 m60 et 70 kg), suit un traitement anticoagulant depuis 15 ans, date de la découverte d’une valvulopathie mitrale dominée par un rétrécissement mitral peu serré et d’une fibrillation auriculaire permanente. Le traitement par antivitamine K (mini Sintrom®) est mensuellement puis trimestriellement surveillé et l’objectif d’INR entre 2 et 3 obtenu, sans importante fluctuation. Sur les conseils de son généraliste, s’il y avait lieu de modifier la posologie, la patiente faisait alors un contrôle 48 heures après le changement de dose. Elle prend également un traitement antihypertenseur (Cardentiel ®) pour une hypertension bien contrôlée. 
2004 : Elle a été hospitalisée huit ans avant les faits pour un œdème aigu du poumon en rapport avec un passage en arythmie rapide. La situation a été normalisée après une cardio-conversion et une intervention chirurgicale a été envisagée ; l’absence d’évolution du rétrécissement mitral dans les années suivantes a incité le cardiologue traitant à ne pas donner suite à cette proposition chirurgicale étant donné la stabilité de la cardiopathie en dehors de l’épisode précité. A la dernière consultation, en janvier 2012, elle ne décrit aucun symptôme particulier, la fibrillation auriculaire persiste à QRS fins à et l’échographie cardiaque est sans modification. 
Entre 2006 et 2007, elle a bénéficié d’extractions dentaires (extraction de la 18, puis de la 24 et 25), sans problème, sous prophylaxie anti oslérienne (par amoxicilline). Il est noté d’ailleurs par le dentiste, qui a d’autant plus souscrit à ces extractions, qu’elle a des antécédents de cellulite circonscrite génienne à un stade suppuré. 
Elle est connue pour une allergie au latex, à la pristinamycine (allergie cutanée) et pour une « intolérance » à l’Augmentin ® (prurit vaginal). 
Septembre 2012, l’existence gênante d’une fracturation d’une autre dent (37) l’incite à consulter son dentiste, en lui demandant de l’extraire. 
11 septembre 2012, le dentiste confirme l’avulsion, sous anesthésie locale, sans arrêt de l’anticoagulant, mais en prévoyant une antibioprophylaxie et une hémostase locale. 
Les INR sont stables et identiques en juin, aout et septembre 2012. 
Le 24 septembre, date du dernier contrôle, l’INR est à 3, 04 (identique à celui des mois précédents). 
Le rendez-vous est pris pour un mois plus tard le 12 octobre et la patiente est informée des bénéfices/risques de l’intervention. 
Il rédige une prescription d’Amoxicilline 3 grammes à prendre 3 heures avant le rendez-vous puis 2 grammes pendant six jours (avec paracétamol, arnica, Eludril®). Il note également de ne pas arrêter l’anticoagulant. 
Le 7 octobre, quelques jours avant l’intervention, elle fait une chute, en dansant avec son mari, et consulte son généraliste le lendemain pour des hématomes des membres inférieurs et des douleurs d’un trochanter. Les hématomes sont considérés comme modérés et non inquiétants. 
Le traitement habituel n’a pas été modifié. Un nouveau contrôle plus précoce de l’INR par rapport au suivi habituel n’est pas demandé. 
La période préopératoire est difficile à reconstituer, mais on comprend qu’avant l’extraction cette patiente aurait développé un abcès dentaire. 
Lors de cette même consultation, le médecin généraliste lui conseille de débuter l’antibiotique conformément aux prescriptions post opératoires du dentiste en sa possession (amoxicilline 2 grammes/jour pendant sept jours) (ou conseillé la dose de 3 grammes/jour ?). Craignant la survenue de troubles digestifs, il rajoute (manuellement) sur l’ordonnance du dentiste, (donc sur une ordonnance différente de celle de son traitement habituel) un antimycosique (Triflucan®, Fluconazole, 1 comprimé à 100 mg/jour pendant 7 jours) en traitement préventif de diarrhée éventuelle et de mycose digestive. 
Le 12 octobre, l’extraction dentaire se déroule sans problème, et confirme une dent infectée. 
Le lendemain soir, elle se plaint de céphalées et le surlendemain, 14 octobre, au matin elle est retrouvée inconsciente dans son lit, par son mari. 
Après transport par Samu en réanimation, un scanner cérébral retrouve un volumineux hématome temporo pariétal droit avec effet de masse et engagement cérébral. L’INR à l’entrée note un surdosage en anticoagulant avec un INR supérieur à 9. 
Aucune prise en charge chirurgicale n’est retenue après avis du neurochirurgien. 
Elle décède très rapidement dans les 24 heures.