Cas clinique
La nuit à 4h du matin. L’unité de soin compte 17 lits au total, 12 lits sont occupés cette nuit-là. Il s’agit de l’unité de soin où sont principalement hospitalisés les accouchements par césarienne. La charge en soin est la suivante : il y a 4 jeunes accouchées qui nécessitent une surveillance plus rapprochée et le service accueille une nouvelle accouchée vers 1h du matin.
La sage-femme effectue les surveillances selon les protocoles et prescription établis. La nuit se déroule bien, il n’y a aucun problème médical à signaler. La sage-femme est une professionnelle nouvellement diplômée (depuis 2 mois), elle n’a pas fait ses études dans cet établissement. Elle a déjà réalisé des gardes de jour dans ce service ainsi que quelques nuits.
L’une des patientes à surveiller est diabétique. Son diabète étant très mal équilibré, elle bénéfice d’un traitement par insuline sous pompe électrique. La seringue a été préparée en SSPI immédiatement après la césarienne et celle-ci est à renouveler vers 4h.
La prescription et le protocole de préparation et d’administration sont bien disponibles dans le dossier médical de la patiente.
La sage-femme s’y réfère pour préparer le traitement à l’heure prévue. L’insuline est bien disponible dans le frigidaire.
Elle lit la prescription sans poser le calcul. Elle doit préparer 40 UI d’insuline diluée dans 50 ml de NaC.
Elle prélève 4ml d’Umuline soit 400 UI au lieu de 0.4ml (40 UI) avec une seringue de 10 ml. Elle dilue l’insuline dans 50 ml au total et paramètre le pousse seringue à une vitesse définie, selon le protocole, après avoir contrôlé le dextro de la patiente. Il est ensuite nécessaire de surveiller le dextro toutes les 2 heures.
Cette jeune professionnelle n’a jamais préparé d’insuline au cours de son exercice dans le service ni au cours de son cursus pédagogique. De ce fait, elle décide de retourner voir la patiente 20 min plus tard afin de s’assurer que le traitement est conforme.
La patiente est alors somnolente, elle stoppe immédiatement le pousse seringue, réalise un dextro (0.14g/L) et prévient l’équipe d’anesthésie.