Cas clinique

Madame M, âgée de 37 ans, sans antécédent médical ou chirurgical particulier, grossesse d’évolution normale, se présente aux urgences de la maternité au terme de 20 semaines d’aménorrhées et 2 jours pour des métrorragies abondantes.

A l’examen clinique, des métrorragies sont objectivées et l’échographie montre une absence de bruits du cœur. La patiente accouchera quelques heures après son arrivée d’un fœtus né sans vie, de 160 g.

La suite de la prise en soin est habituelle : la patiente est hospitalisée pour surveillance et le cadre est sollicité pour réaliser, avec les parents, les démarches administratives en lien avec la prise en charge du corps, l’état civil, la réalisation d’une autopsie, etc...

Suite à cet échange et au regard du contexte, le couple souhaite une autopsie du corps. Or, lors de l’envoi du fœtus, celui-ci a été dirigé par erreur dans le laboratoire d’anatomopathologie d’un autre établissement.