Cas clinique
Cette femme présente une obésité morbide (IMC à 53) qui a justifié la pose d’un anneau gastrique en 2006 et a des antécédents d’épisodes d’épilepsie dans l’enfance. Elle ne prend aucun traitement.
Ils sont contents de retrouver leur médecin traitant, en qui ils ont une grande confiance, après deux ans d’éloignement pour un motif géographique.
Selon le médecin, le couple est venu pour la vérification des vaccins et une prescription de médicaments notamment en prévention des troubles gastro intestinaux. Il aurait proposé une prophylaxie antipaludéenne que le couple aurait refusé en raison notamment du caractère onéreux des produits mais aussi parce qu’ils n’avaient pas l’habitude d’en prendre lors de leurs nombreux voyages en Afrique. Il aurait alors préconisé l’usage de « crèmes anti moustiques ».
Le couple part quelques jours plus tard et revient le 30 octobre, après un séjour de 14 jours sur place.
Le dimanche 3 novembre, le mari de cette patiente s’est senti fatigué et courbatu. Il avait de la fièvre à 38°. Dans la nuit, sa femme se plaint de fatigue et de fièvre (39° ?) : elle prend comme lui du paracétamol.
Le lundi 4 novembre, elle est fébrile et tente de joindre sans succès son médecin au téléphone. Elle ne travaille pas ce jour-là, étant encore en congés mais se rendra à son bureau de responsable administrative le lendemain. Son mari est reparti travailler.
Le mardi 5 novembre en fin d’après-midi, vers 18hoo, le couple se rend en consultation au cabinet du médecin, sans rendez vous. Selon le médecin, la patiente est arrivée fébrile (39°), se plaignant d’une asthénie. Elle n’avait aucun signe inquiétant apparent. Elle n’avait ni diarrhée ni vomissement. La tension artérielle était de 12/8 et l’examen retrouvait une légère pharyngite et de grosses jambes atteintes d’une insuffisance veino-lymphatique avec de multiples piqures à l’aspect de pustules. Il prescrit des antibiotiques : Ampicilline, (4 grammes par jour pendant 6 jours), du Solupred (60 mg par jour en une prise pendant 4 jours), du Paracétamol (3 à 4 grammes par jour). Il demande à être tenu informé de l’état de santé de sa patiente dans les 2 jours suivants, ce que le mari niera ultérieurement.
Il n’a pas examiné l’époux.
Mercredi 6 novembre, elle ne va pas travailler malgré l’absence d’arrêt de travail. Elle ne rappelle pas son médecin et reste à son domicile, sans être alitée.
Le jeudi 7 novembre, en plus de la fièvre et de la fatigue, elle se plaint d’une diarrhée. Son mari part acheter des yaourts. Elle ne rappelle pas son médecin traitant. Vers 13h00, ils appellent SOS médecins, qui n’est pas venu puis son époux l’emmène au service des urgences entre 15hoo et 16hoo. Il fait appel aux pompiers durant le trajet et arrive à 16h50.
Elle est hospitalisée pour paludisme grave.A son arrivée, elle est hypotendue (90/70), tachycarde (100/mn), polypnéique avec un tirage. Il est noté « nombreuses piqures de moustiques++, diarrhée depuis 4 jours répondant aux antidiarrhéiques, pics fébriles supérieurs à 40° depuis dimanche ». Elle est immédiatement transférée en réanimation. Il est décrit « des diarrhées profuses, des troubles neurologiques avec un état de somnolence. Il existe un purpura (jambes et thorax) avec de multiples piqures de moustiques sur les jambes avec un aspect nécrotique ».La parasitémie à Plasmodium falciparum est à 30%. Sur le plan métabolique, on retient comme critères de gravité :
une acidose métabolique avec un PH à 7,19, une réserve alcaline à 6,6 mmol/l, une hyperlactatémie à 8,8 mmlo/l, une thrombopénie à 56 000 plaquettes, une insuffisance rénale aigue avec une créatinine à 234 micromol/l, une cytolyse hépatique et des troubles de la coagulation (TP à 51 %, fibrinogène à 1,7g/l). Curieusement, elle n’est pas anémique (mais hémo concentrée) avec une hémoglobine à 18 g/dL dans un contexte de déshydratation intense.
Elle est traitée dès l’admission par Quinine avant l’administration d’Artésunate. Il est réalisé un remplissage massif, une épuration extra rénale est instaurée immédiatement.
L’évolution est défavorable avec constitution d’un syndrome de défaillance multi viscérale massive puis un engagement cérébral.
Elle décède le 15 novembre de ce paludisme grave.

Pendant l’hospitalisation de son épouse, son mari se rend également au service des urgences pour hyperthermie. Le vendredi 8 novembre, l’interrogatoire révèle des épisodes d’hyperthermie depuis 5 jours. Le bilan biologique ne montre aucune anomalie en dehors d’une CRP à 33 mg/l, une anémie microcytaire (hémoglobine à 11,1 g/dL). La recherche d’hématozoaires du paludisme reste négative sur frottis sanguin, goutte épaisse (douteux) et antigènes plasmodiaux (test ICT NOW Binax de Fumouze). Le diagnostic de sortie est « probable accès palustre simple) en raison du contexte de paludisme chez l’épouse et d’un doute du laboratoire sur la goutte épaisse. Un traitement par Malarone (4 comprimés par jour pendant 4 jours) est délivré. Un contrôle est demandé en consultation le 12 novembre. Il va bien et l’examen est normal. La recherche d’hématozoaires de paludisme se positive sur les antigènes plasmodiaux sans pouvoir préciser l’espèce en cause.