Cas clinique

• Le 24 mars 2003, une enfant de 3 ans (née en mars 2002) était adressée à un chirurgien ORL pour des infections ORL à répétition.

• Ayant constaté une otite séreuse et un syndrome adénoïdien, ce dernier décidait, avec l’accord de la mère de l’enfant, de programmer, en clinique, une exérèse des végétations avec paracentèse pour le 2 mai.

• La consultation pré anesthésique avait lieu le 28 avril et ne révélait pas d’anomalie.

• Le matin de l’intervention, l’enfant était revue par le chirurgien ORL et l’anesthésiste (le même que celui ayant réalisé la consultation pré anesthésique), qui s’assuraient que « tout allait bien ». aucune prémédication n’était prescrite.

• L’enfant entrait au bloc opératoire à 09h35. L’anesthésie débutait par une inhalation au masque facial avec un mélange d’oxygène et de protoxyde d’azote (60% d’oxygène et 40% de protoxyde d’azote) et une concentration de Sevorane® à 1,5% qui était progressivement augmentée jusqu’à 4% puis redescendue à 1,5%. Les paracentèses étaient effectuées dans un premier temps et l’exérèse des végétations au moment où l’enfant commençait à se réveiller. L’enfant était considérée comme réveillée sur table par l’anesthésiste, le chirurgien ORL et l’infirmière panseuse (ayant un diplôme d’IADE mais n’exerçant pas cette fonction à la clinique).

• L’enfant était transférée à 09h45 en SSPI où elle était accueillie à 09h50 par une IDE, à ce poste depuis 12 ans, et assistée par une élève-infirmière.
Ultérieurement, la clinique était dans l’incapacité d’apporter la preuve d’une formation spécifique suivie par l’IDE en rapport avec le poste qu’elle occupait. Par ailleurs, la SSPI comportait 6 lits sans zone individualisée pour l’accueil des enfants et 350 à 400 amygdalectomies et/ou adénoïdectomies étaient effectuées chaque année dans la clinique.

• A son arrivée, l’IDE considérait l’enfant comme non réveillée. Elle notait « sans réponse » dans la colonne « conscience » de la feuille de surveillance, avec une coloration cutanée normale mais une saturation à 95-96%. La fréquence cardiaque était normale mais mesurée par le saturateur (absence de branchement du monitorage cardiaque).

• A 09h56, la saturation n’était plus que de 86% avec une accélération du pouls à 132/min. L’IDE mettait alors l’enfant sous oxygène (5l/min) par l’intermédiaire d’un masque puis constatant que cela ne suffisait pas, elle tentait de la ventiler au ballon.

• Devant l’inefficacité de ces gestes, elle alertait la panseuse qui sortait du bloc C pour s’occuper de la décontamination des derniers instruments et se trouvait dans le couloir face à la SSPI afin qu’elle prévienne l’anesthésiste présent au bloc D.

• Celui-ci arrivait « en quelques secondes » (10h05). Il constatait que l’enfant était cyanosée, sans pouls fémoral. Il réalisait une intubation trachéale, posait une voie veineuse en jugulaire externe et commençait la réanimation avec l’aide de la panseuse et de l’IDE. Celle-ci était poursuivie sur place par l’équipe envoyée par le SAMU, immédiatement alerté. Une activité cardiaque stable avec un pouls fémoral perceptible était obtenue après 1 heure 45 de réanimation. L’enfant était, alors transférée dans le service de réanimation pédiatrique du CHU. Aucune reprise de conscience n’était notée. L’évolution se faisait vers un état végétatif chronique. Au moment de l’expertise (2006), trois ans après les faits, l’enfant était toujours hospitalisée dans le service de neurologie pédiatrique du CHU, sans aucune évolution depuis 2005.

A noter qu’au moment de l’appel de l’IDE (10h05), l’anesthésiste avait en charge trois blocs opératoires (une salle de chirurgie plastique (AG), une salle d’ophtalmologie (AG) et la salle où venait de se terminer une adénoïdectomie chez une enfant de 6 ans) ainsi que la SSPI. Un second anesthésiste était présent dans la clinique où il effectuait des consultations. Par ailleurs, le matin du 2 mai, étaient programmées, dans le bloc opératoire, 7 interventions de chirurgie ORL dont 5 adénoïdectomies avec paracentèses, 2 interventions de liposuccion des cuisses et 4 interventions de chirurgie ophtalmologique dont une sous anesthésie générale et 3 sous anesthésie locale.