Cas clinique

En mai 2009, cette jeune fille, âgée de 21 ans, étudiante, consulte une gynécologue pour des leucorrhées. Elle a un ami depuis 2 mois, des relations sexuelles protégées et souhaite une contraception orale. Les cycles sont plus ou moins réguliers. L’examen gynécologique est normal. Son seul antécédent est une appendicectomie. Elle a été vaccinée par le GARDASIL. Elle pèse 66,4 kg et mesure 181 cm, ne fume pas. Sur le plan familial, sa grand-mère paternelle a été traitée pour un cancer du sein à l’âge de 40 ans.

Le médecin prescrit un bilan glycémique et lipidique, une sérologie de la rubéole, une bactériologie cervico-vaginale et recherche de chlamydiae et mycoplasmes. L’ordonnance comprend un traitement local pour ses leucorrhées, une contraception orale par JASMINELLE CONTINU à renouveler pendant 12 mois, NORLEVO, (contraception d’urgence) si besoin. Il ne reverra pas la patiente et ne recevra pas le résultat du bilan prescrit.

A la fin de son année scolaire, au début du mois de juillet, cette étudiante regagne la ville où sa mère réside, afin de travailler comme caissière en station debout pour l'été. Le 24 juillet, elle se plaint d’une douleur au mollet gauche, qu’elle met d’abord sur le compte d’une contracture due à sa position debout, mais qui s’accentue progressivement.

Le 31 juillet, Son médecin traitant lui prescrit DAFLON et NIFLUGEL et l’adresse à un cardiologue pour réaliser un écho-doppler veineux.

Le 4 août, le cardiologue réalise un écho-doppler et diagnostique une périphlébite saphène Interne gauche jusqu'à mi-cuisse sans atteinte de la crosse. Il prescrit un traitement anticoagulant par ARIXTRA® 7,5 pendant 6 jours, ainsi qu'une pommade anti-inflammatoire DEXTRARINE PHENYLBUTAZONE et le port de bas de contention.

Le 7 août, elle consulte à nouveau son médecin traitant qui lui conseille de continuer le DAFLON jusqu’en septembre.

En août, la douleur s’atténue. Elle est très fatiguée, poursuit son travail estival puis rentre à Paris début septembre.

Le 9 septembre alors qu'elle dialoguait avec sa mère par webcam, elle dit se sentir très fatiguée et essoufflée, et met cela sur le compte de son rythme soutenu de rentrée.

Le 15 septembre au réveil, alors qu'elle présentait depuis 2-3 jours des épisodes de dyspnée et de céphalées, elle a du mal à respirer, puis fait un malaise au lever avec perte de connaissance. Son ami appelle les pompiers.

A l'arrivée en dix minutes des Sapeurs-Pompiers, elle présente un arrêt cardio-circulatoire, avec un Low Flow de 15 à 20 minutes, sans No Flow. Elle est transportée à l'hôpital où un scanner thoracique met en évidence une embolie pulmonaire massive.

Une thromboaspiration est effectuée, un filtre cave posé et elle est transférée dans le service de réanimation. Elle est maintenue en sédation, hypothermie pendant 36 à 48 heures.

Son état évolue vers un œdème cérébral massif et une mort encéphalique.

La famille, lors de son courrier adressée à la CCI, précise notamment les antécédents familiaux :

La grand-mère maternelle, en surpoids important, était diabétique et hypertendue et a souffert de phlébites et d’une embolie pulmonaire, cause possible du décès.
La mère a pris la pilule pendant de nombreuses années, tout en fumant. Il n’y a pas de notion de thrombophilie familiale.
La famille confirme également que la jeune fille n’avait aucun facteur de risque. Elle ne fumait pas, avait une alimentation équilibrée, ne buvait pas. Les examens prescrits à la fin de la 3ème plaquette de « pilule », n’ont pas été pratiqués. La mise en cause devant la CCI concerne la gynécologue, le médecin traitant, le cardiologue et le laboratoire fabricant.