Cas clinique

Début 2017, un homme de 57 ans est adressé par son médecin traitant à un cardiologue en raison de ses nombreux facteurs de risque vasculaire (tabagisme à 40 paquets/année, diabète insulino-réquérant d’équilibration difficile, dyslipidémie) mais en l’absence de symptôme clinque.

En février 2017, la scintigraphie cardiaque demandée par le cardiologue révèle une : « une cardiopathie ischémique silencieuse avec une fonction ventriculaire basale normale à 63% qui diminue à 35% en post Persantine ce qui est un critère de sévérité, témoignant d’une atteinte coronaire pluritronculaire ». Le cardiologue prescrit une coronarographie et la mise sous Plavix (75 mg/j) à la place de l’aspirine prise précédemment par le patient.

Le 2 mars 2017, la coronarographie est réalisée dans un centre hospitalier publique. Elle met en évidence : « une occlusion chronique de la coronaire droite reprise de manière homolatérale ainsi qu’une lésion très serrée de l’IVA proximale ». Sur la table d’examen, le médecin cardiologue interventionnel explique la situation au patient et, après son accord, réalise une angioplastie de l’IVA avec mise en place d’un stent actif.

Le patient reste hospitalisé pendant 48 heures, avec un traitement par Kardégic 75mg/j et Plavix 75mg/j durant ces 48 heures.

Le samedi 4 mars, dès sa sortie, le patient et son épouse se rendent dans une pharmacie pour se faire délivrer les médicaments prescrits par le centre hospitalier. Ils découvrent, alors, que l’ordonnance de sortie ne figure pas dans les documents qui leur ont été remis par le centre hospitalier. Ils décident, d’un commun accord, d’attendre le lundi suivant, soit le 6 mars, pour aller voir le médecin traitant afin de se faire délivrer l’ordonnance manquante

Le 6 mars, à 14 h, le patient revoit son médecin traitant mais le déroulement de cette consultation donne lieu, lors de l’expertise, à deux versions contradictoires 

D’après le médecin traitant, il a pris connaissance du compte-rendu d’hospitalisation du patient mais appris que celui-ci est sorti sans ordonnance. Il lui a alors, remis une ordonnance de l00mg d’Aspégic Protect et Lantus sans pour autant ajouter du Plavix car le patient a en sa possession une ordonnance faite un mois plus tôt, par lui-même, pour du Plavix 75 mg/j, renouvelable. Il aurait expliqué oralement, au patient qu’il lui fallait poursuivre les deux médicaments Aspégic 100 et Plavix.

Cette version est contestée par le patient et son épouse qui disent ne pas avoir compris cette version en précisant qu’ils n’avaient plus de Plavix à leur domicile, ni même l’ordonnance délivrée par le médecin traitant deux mois auparavant. Le patient avait donc continué uniquement l’Aspégic l100 mg à partir du 6 mars. 

A noter que, dans le compte-rendu d’hospitalisation remis par le patient à son médecin traitant, est noté "qu’une double association antiagrégante plaquettaire était nécessaire pendant au minimum 6 mois".

Le 8 mars, vers 16 h, le patient reconsulte son médecin traitant car, dans, la nuit, il a été réveillé par une sensation de brûlure thoracique. Il est reçu par son remplaçant ‘(interne en médecine générale). Après l’avoir interrogé et examiné, ce dernier conclue à un probable pyrosis lié à la prise d’aspirine et prescrit de l’Ezomeprazole 20 mg. Le traitement est pris par le patient le soir même, avec une efficacité relative. 

Dans la nuit du 8 au 9 mars, la douleur thoracique devient plus prononcée, médio-thoracique et constrictive. Cependant, ni le patient, ni son épouse n’appellent les secours et ce n’est qu’en début d’après-midi, que cette dernière amène son mari aux urgences du centre hospitalier, la douleur étant devenue permanente.

L’électrocardiogramme montre alors une nécrose antérieure constituée avec persistance d’un sus-décalage du segment ST antérieur.

La coronarographie est réalisée en urgence mettant en évidence une thrombose du stent de l’IVA, avec des difficultés techniques à désobstruer l’endoprothèse, en récupérant un flux d’aval avec de nombreux débris thrombotiques, nécessitant la mise en place d’un traitement par Reopro (antiagrégant plaquettaire intraveineux).

Le 11 mars, le patient devient brutalement aphasique. Une IRM cérébrale, pratiquée en urgence, retrouve des lacunes ischémiques de différents âges, récentes et semi récentes, dans le territoire superficiel et profond de la cérébrale antérieure gauche. Après avis du neurochirurgien de garde, le patient est mis sous Duoplavin avec arrêt du Lovenox initialement prescrit. L’aphasie allait rapidement récupérer à partir du 12 Mars.

Du point de vue cardiaque, il existe une nécrose myocardique antérieure avec une dysfonction ventriculaire gauche qui oscille entre 35 et 40% 

Le 16 mars, un thrombus intra- ventriculaire gauche est découvert sur le scanner et l’IRM. Un traitement par AVK est alors débuté à doses efficaces en vue de traiter ce thrombus qui est le point de départ de l’embolie responsable de l’accident vasculaire cérébral.

Le 22 mars, le patient regagnait son domicile avec prescription d’une rééducation cardiaque qui ne sera faite, toutefois, que 6 mois plus tard.

Du 11 septembre au 27 octobre 2017, la rééducation est réalisée dans un centre hospitalier spécialisé, de manière ambulatoire, à raison de 3 séances par semaine, avec une amélioration fonctionnelle, d’après les dires du patient