Cas clinique

En octobre 2010, le médecin traitant de la patiente l'adresse à un chirurgien ORL qui est son correspondant habituel dans cette spécialité. Ce dernier confirme l'indication opératoire et, en accord avec la patiente, fixe au 26 novembre, la date de l'intervention.

Lors de la consultation pré anesthésique du 15 novembre, il n'est noté qu'une allergie à l'aspirine et peut-être aux AINS.

L'intervention se déroule à la date prévue et dure 45 minutes. Aucun incident n'est noté. Lors de l'instruction judiciaire, le chirurgien déclarait : "(...) A la suite du retrait de la glande, je me suis assuré qu'il n'y avait pas de saignement intempestif. J'ai fait la coagulation. Puis, j'ai placé les 2 redons avant de refermer la plaie. J'ai ensuite appliqué le pansement compressif avec l'aide de la panseuse du bloc. Ce pansement est composé de bandes que l'on maintient enroulées afin de bien presser la plaie et éviter tout déplacement. Cela ressemble à une sorte de minerve quand il est en place. C'est le pansement type pour ce type d’intervention, c'est ce qu'on m'a appris à l'Ecole de Médecine (...)"

L'examen anatomo-pathologique conclue à "(...) goitre multinodulaire avec hyperplasie nodulaire macro-vésiculaire; présence de remaniements fibreux au niveau de 2 nodules à droite et d'un nodule à gauche (...)"

Les consignes postopératoires de l'anesthésiste (non mentionnées dans l'expertise) étaient, d'après le jugement d’appel "claires et notées dans le dossier de la patiente pour permettre la continuité des soins".

Les consignes postopératoires du chirurgien au personnel infirmier sont : "Thyroïdectomie totale, 2 redons + pansement compressif. Sortira en fonction des redons. Lui prendre RV pour ablation des fils le 07/12/2010". Lors de l'instruction, le chirurgien précisait que: "(...) le 15 mai 2009, il avait rédigé à destination du personnel infirmier, un protocole détaillé de surveillance des patients ayant subi une thyroïdectomie. Ce protocole était consultable à l'intérieur du bloc infirmier (...)"

La patiente reste en SSPI de 12h15 à 14h15. Puis elle regagne le secteur d'hospitalisation, sans qu'aucune anomalie n'ait été signalée pendant cette période de surveillance.

De 14h30 à 23h00, les constantes restent normales. En dehors d'un malaise vagal vers 16h00 traité par atropine.

Vers 20h00, le chirurgien venu auprès de la patiente, constate que les redons n'ont que peu "donné".

A 23h00, l'infirmière de nuit note : "angoissée +++, a peur d'avoir un hématome, dit que ça lui serre la gorge et a du mal à déglutir ; rassurée, mieux par la suite mais demande à ce que je repasse la voir ; redon 1: 40 ; redon 2 :80".

Le 27 novembre, A 03h00, dans la feuille de surveillance, est noté "redon 1 :50 redon 2 :160".

A 03H30, "appelle car ne se sent pas bien, dit qu'elle refait un malaise vagal comme en fin d'après-midi. PA 8,5. Pouls 83. Température 36. Pieds surélevés, angoissée. Pose d'un flacon de Restorvol (hydroxyéthylamidon-soluté de remplissage vasculaire) et remontée de la PA à 13".

A 04h15, "appelle car dit que son cœur bat vite (en effet, 120) et qu'elle a du mal à respirer, saturation pourtant toujours à 100".

L'infirmière décide d'enlever le pansement compressif mais ne voit rien de particulier. (En fait, lors de l’instruction, l'infirmière déclarait qu'elle avait écarté le pansement comme "un col roulé". La gêne respiratoire empirant, l'infirmière appelle à l'aide sa collègue et l'aide-soignante de l'autre aile de la clinique. La première téléphone à l'anesthésiste ayant endormi la patiente. Ce dernier dit arriver de suite et, pensant à un œdème laryngé, prescrit l'injection de 80 mg de Solumédrol.

A 04h20, la patiente fait un arrêt cardio-respiratoire. Des manœuvres de réanimation sont immédiatement entreprises, avec l'aide d'une infirmière anesthésiste, mère d'un enfant hospitalisé dans une chambre voisine. Celle-ci tente d'intuber la patiente sans y parvenir à cause d'une "cyanose des tissus qui l'empêche de voir la glotte".

A 04h30, à son arrivée, l'anesthésiste constate que la patiente est toujours en arrêt cardiaque avec une mydriase bilatérale. Il note que : "le cou est gonflé et le pansement circulaire toujours en place". Il le fait défaire ainsi que les fils de suture.

Après intubation de la patiente par l'anesthésiste et 2 injections d'adrénaline, un rythme cardiaque sinusal réapparaissait avec récupération de la PA et d'une ventilation spontanée.

A 04h45, appel du chirurgien qui arrivait 10 minutes plus tard. Lors de l'instruction, il disait avoir constaté : "un suintement de la cicatrice qui présentait un bombement et un bleu. Il s'agissait d'un hématome compressif, autrement dit, un caillot de sang appuyant sur la trachée et empêchant la respiration."

Compte-tenu de l'état neurologique de la patiente, le chirurgien décide de ne pas réintervenir sur place mais, après accord du SAMU, de la faire transférer dans le service de réanimation du CHU. Lors de l'instruction , l'infirmière de nuit reconnaissait : "(...) qu'elle n'avait jamais eu en charge de patiente ayant subi une thyroïdectomie, qu'elle n'en connaissait pas les risques particuliers, tout en étant consciente d'un risque hémorragique, inhérent à toute intervention hémorragique, qu'elle n'avait pas lu le protocole rédigé, et ne savait pas où il pouvait se trouver dans le bloc, qu'elle n'avait pas appelé de médecin avant la survenue de l'arrêt cardio-respiratoire à 04 h 20 car elle craignait de se faire "rabrouer" mais elle reconnaissait pourtant ne jamais avoir eu affaire au chirurgien et même ne pas le connaître (...)"

A 07h50, arrivée de la patiente au CHU, "malade intubée, ventilée, sédatée sous Propofol, PA: 109/76 mmHg FC :98 bpm ; SpO2: 100 % (FiO2 : 100%). redon droit 50 ml, redon gauche 30ml...". Mise en place de l'hypothermie thérapeutique et des mesures de neuroprotection".

Reprise chirurgicale : "Ouverture de l'incision cervicale. Visualisation d'un important hématome avec du sang cailloté occupant toute la loge. Cet hématome est retiré progressivement. Contrôle de l'hémostase, absence de saignement majeur. L'examen de l'oropharynx met aussi en évidence un œdème de la paroi oropharyngée postérieure".

Le 28 novembre, l'examen clinique réalisé à 24 heures du réchauffement et de l'arrêt de la sédation, n'objective pas de signes de réveil.

Le 29 novembre, l'EEG retrouvait un état de mal épileptique avec décharge permanente de pointes-ondes sans réactivité.

Le 2 décembre, EEG identique.

Le 6 décembre, décès de la patiente.

Plainte pénale pour homicide involontaire déposée le 31 décembre 2010 par le mari de la patiente.