Cas clinique
Le généraliste note ses maladies de l’enfance et le fait qu’elle ait vécu hors de sa famille, « placée » ainsi que son parcours professionnel (diplômes successifs dans la fonction hospitalière jusqu’au diplôme d’infirmière) Il prescrit un bilan biologique et la patiente est revue cinq jours plus tard avec le résultat.
Il existe une anémie profonde : GR : 3,7 M/mm 3, hémoglobine à 5,5 g/100 ml, microcytose (61 mucubes), CCMH à 24%, plaquettes à 373 000, VS 34/70.
En l’absence de symptôme d’orientation, considérant que l’anémie pouvait être en rapport avec une alimentation « déséquilibrée » chez une patiente qualifiée de végétarienne, le médecin prescrit un traitement martial (Tardyféron :1 comprimé par jour) associé à de l’homéopathie, des conseils de modification de l’alimentation en demandant à reprendre la consommation régulière de viande rouge. 
A la consultation suivante, trois semaines plus tard, le médecin prescrit un nouveau bilan pour la rentrée et note que les règles sont peu abondantes, d’une durée de 3 à 4 jours. 
Mi-octobre, elle «va mieux». Le médecin note :’pas de viande ni laitages’. La numération s’est améliorée : GR : 4,16 M/mm3 avec hémoglobine à 11g/100 ml, normocytose et VS à 27/55.
Elle poursuit le même traitement et il est prévu un contrôle biologique quatre mois plus tard.
En mars, nouvelle consultation : Elle ne mange pas de viande rouge (d’où la diminution de l’hémoglobine, note le médecin) et « surmenage au travail ». L’hémoglobine est à 10,2 g/100 ml, VGM à 81 mucubes avec une vitesse de sédimentation à 32/76. Aucun symptôme particulier n’est relevé lors de cette consultation et le généraliste poursuit les mêmes prescriptions homéopathiques, (le Tardyféron étant arrêté). 
En juillet, la patiente consulte en urgence sur demande du laboratoire. Le médecin note « saignement ? » L’anémie s’est aggravée avec une hémoglobine à 7,2 g/100ml, une microcytose importante avec un VGM à 60 mucubes, un effondrement de la ferritine, une vitesse de sédimentation à 81/119 mm.
La patiente déclare que le dosage de ferritine a été demandé à sa demande : 1,8ng/ml (normale de 11 à 306 ng/ml).
Le médecin conseille une consultation en hématologie, rendez-vous obtenu un mois plus tard. La patiente déclare que pour obtenir un rendez-vous rapide, il avait été demandé au généraliste de téléphoner lui-même, ce qu’il a fait, mais d’après elle, sans parler de l’historique d’un an de suivi. Le médecin consulté note une tuméfaction abdominale de la fosse iliaque droite relativement volumineuse sans aucun trouble digestif et prescrit une échographie abdominale et une coloscopie …..dont le premier rendez-vous disponible est obtenu seulement fin octobre. Il lui parle d’un saignement « interne » responsable de l’anémie.
Elle bénéficie d’une perfusion de fer pour ne pas perturber les résultats de la coloscopie, toujours difficile sous traitement martial.
Elle décide de changer de médecins fin août et s’adresse à un nouveau médecin généraliste qui renouvelle la prescription d’échographie ainsi qu’un scanner obtenu rapidement et qui confirme une lésion tumorale du caecum, devenue douloureuse selon la patiente. Elle est dirigée par ce généraliste en milieu hospitalier avec prise ferme de rendez-vous proche : une coloscopie début septembre confirme une tumeur sténosante. Il n’y a pas de métastase hépatique ou pulmonaire décelable au scanner. Les marqueurs tumoraux sont négatifs. L’intervention, dans les dix jours, confirme une tumeur du bas fond caecal (hémi colectomie droite avec anastomose iléo transverse). L’analyse anatomopathologique montre un adénocarcinome envahissant toute la paroi colique, sans atteinte ganglionnaire sur les 31 ganglions prélevés et sans embole vasculaire, classant la tumeur T3 N0 M0. Le chirurgien écrit, de façon détaillée, le résultat de son bilan et la conduite à tenir : 
« L’étude immuno-histochimique de l’expression des protéines h MLH1 et h MSH2 a montré une perte d’expression de la protéine h MSH2 orientant vers un syndrome d’instabilité des microsatellites. Il semble donc exister une composante génétique constitutionnelle favorisant le développement non seulement des tumeurs du colon mais aussi des tumeurs de l’endomètre, des lésions urothéliales, des tumeurs du grêle et de l’ovaire. Les recommandations d’experts dans ce domaine proposent actuellement de réaliser une échographie endo-vaginale avec curetage endométrial tous les ans (cet examen est réalisé dans notre hôpital par le Dr X dans le service de gynécologie obstétrique), un examen cytologique du culot urinaire annuel par un service d’anatomopathologie et un scanner abdomino-pelvien annuel contribuant également au dépistage d’éventuelles lésions du grêle de diagnostic difficile et des lésions du tractus urinaire. Il convient d’associer bien sûr à cette surveillance spécifique, la surveillance habituelle de tout opéré de cancer du côlon au rythme d’un bilan tous les quatre mois pendant deux ans puis tous les six mois, comportant en association avec l’examen clinique, incluant le toucher rectal et la palpation des aires ganglionnaires, la réalisation d’une échographie hépatique, d’une radiographie pulmonaire associées au dosage de l’ACE. Le rythme des coloscopies doit être, dans cette situation, plus rapproché qu’habituellement… J’ai expliqué à la patiente que le risque de cancer endométrial relativement élevé dans le cadre de ces mutations, justifiait, pour certains experts, de proposer après la ménopause la réalisation d’une hystérectomie avec annexectomie bilatérale comportant les deux ovaires. J’ai conseillé à la patiente de rencontrer le Dr XX Onco-généticien afin que celui-ci puisse expliquer à nouveau les modalités de la surveillance et lui transmettre d’ici quelques mois, quand ils auront obtenus les résultats, l’analyse génétique plus poussée permettant d’identifier plus précisément la mutation en cause. Il sera également discuté de la surveillance des membres de la famille de cette patiente qui sera probablement limitée car elle n’a pas d’enfant ni d’antécédent familial de néoplasie colique. Je propose enfin que vous assuriez le premier bilan de surveillance carcinologique par une échographie hépatique, une radiographie pulmonaire et un dosage de l’ACE fin janvier et je souhaiterais pour ma part la revoir fin avril avec un bilan complet comportant un dosage de l’ACE, un scanner thoracique et abdomino-pelvien que je vous laisse le soin de lui prescrire ». 
Fin octobre, la patiente demande des explications au médecin généraliste qui répond qu’il a, avant tout, pensé à un déséquilibre alimentaire. 
En février 2008, réclamation par l’intermédiaire d’un avocat.