Cas clinique
Patiente de 42 ans, aide-soignante en clinique dans un service de maladies infectieuses, depuis 13 ans. Lourdes charges familiales (mère divorcée, en invalidité pour maladie psychiatrique ; sœur de 40 ans également suivie en psychiatrie ; frère de 33 ans sans travail ; frère aîné décédé par suicide 10 ans auparavant). Décrite comme habituellement anxieuse (rapport d’expertise). Tabagisme à 10 cigarettes /jour depuis l’âge de 16 ans. Régulièrement suivie en médecine du travail (IDR positive depuis une vaccination à 18 ans, radiographie thoracique normale lors de la visite d’embauche) (40 kg pour 1,55 m). 
Le 21 janvier, elle consulte le Dr A (qu’elle avait déjà vu 4 ans auparavant) pour asthénie, toux et frissons. Prescription d’Amoxicilline et de Carbocistéine (fluidifiant bronchique) pour une semaine. 
Entre le 21 janvier et le 7 mai, la patiente ne reconsulte pas et les résultats du traitement prescrit ne sont pas connus. 
Le 7 mai, elle consulte un autre médecin, le Dr B (symptômes ? examen clinique ?) qui prescrit Bronchokod® (fluidifiant bronchique) et Déturgylone® solution nasale. Ce médecin remplace habituellement le Dr A pendant les vacances et les ponts fériés (cabinet médical du Dr B jouxtant celui du Dr A mais totalement indépendant de celui-ci). 
Le 10 mai La patiente reconsulte le Dr B pour toux, fièvre, sueurs nocturnes et asthénie : prescription de Zeclar® pendant une semaine. 
Pendant plus de deux mois, la patiente ne reconsulte pas. 
Le 15 juillet, elle revoie le Dr A pour une aggravation de ses symptômes ; le médecin lui fait part de ses craintes pour une tuberculose. Une antibiothérapie par Amoxicilline était prescrite, associée avec du Lysanxia®. 
Le 23 juillet, la patiente consulte pour asthénie un troisième médecin le Dr C qui prescrit un « fortifiant ». la patiente parle surtout de ses problèmes familiaux et de son anxiété. 
Le 29 juillet, en l’absence d’amélioration, la patiente reconsulte le Dr C qui lui prescrit du Zinnat®, en lui assurant que les symptômes devaient s’amender rapidement avec cette antibiothérapie. 
L’état général de la patiente continue de s’altérer avec une perte de poids de 4 kg, une asthénie profonde associée à de la fièvre, des sueurs nocturnes et une toux pénible. 
Le 3 août, elle se rend aux urgences du CHU. Le diagnostic de tuberculose pulmonaire, d’emblée évoqué devant le tableau clinique et la radiographie pulmonaire qui met en évidence des lésions multi-cavitaires du lobe supérieur gauche, est confirmé par la présence de nombreux BK à l’examen direct. La recherche de VIH était négative. 
Un traitement par Rifater® est poursuivi jusqu’au 14 octobre, relayé par du Rifinah® pendant 6 mois. La perte de poids se corrige progressivement. Il persiste des crépitants bulleux du lobe supérieur gauche dans la région parasternale. Radiologiquement, il existe une rétraction fibreuse avec image sclérobulleuse du lobe supérieur gauche et ascension hilaire. L’EFR objective une diminution parallèle de la CV à 62% et du VEMS à 64% de leurs valeurs théoriques. La gazométrie artérielle montre une Pa O2 à 86,1 mmHg et une SaO2 à 96%. La patiente reprend son travail à plein temps au bout de 18 mois.

Assignationdes 3 médecins généralistes par la patiente en réparation du préjudice qu’elle estimait avoir subi (2006).