Cas clinique

Ce patient est adressé par son dentiste traitant à un spécialiste qui lui remet, en janvier 2013, les protocoles pour la chirurgie osseuse et implantaire (ordonnance, consentements, conseils post-opératoires et comprimés pour sédation). Un courrier est rédigé à l’attention du correspondant qui a adressé le patient.

Le patient est très anxieux et bénéficie d’une sédation consciente (MEOPA) pour réaliser l’acte.

En juin 2013, un comblement de sinus maxillaire gauche est réalisé. Au cours de l’intervention la membrane sinusienne se déchire. Le praticien procède à la mise en place d'un pansement chirurgical hémostatique et d’une membrane. L’implant est posé dans la séance.

Du fait des complications peropératoires, les actes prévus au niveau du secteur I sont annulés.

Les jours qui suivent le patient se plaint de douleurs. Le chirurgien réalise une radiographie panoramique qui ne retrouve rien d’anormal. Le praticien recommande des rinçages à l’eau salée.

En juillet 2014, le patient présente des signes de sinusite. Le dentiste propose la poursuite des rinçages. Les symptômes se normalisent.

En octobre 2014, le praticien réalise une radiographie rétro-alvéolaire. Il observe que des zones ne sont pas tout à fait cicatrisées.

La mise en fonction est faite en décembre 2014.

Le patient est revu en mars 2015. L’implant a disparu. La radiographie rétro-alvéolaire qui est réalisée n’objective pas l’implant.

Un cône beam est réalisé. L’implant est retrouvé dans le sinus. Le patient est adressé à un ORL.