Cas clinique

• D’après l’époux, l’histoire clinique de cette femme âgée de 70 ans commence en janvier par des douleurs pulsatiles du « côté droit de la tête » avec une impression de surdité et de « bruits » au niveau de l’oreille droite.

• Le médecin généraliste l’adresse en consultation à un ORL pour « bilan d’otalgie droite avec acouphènes ». Celui-ci prescrit un traitement symptomatique vasodilatateur pour un mois, traitement qu’il renouvelle 3 semaines plus tard du fait de la persistance des symptômes.

• Le généraliste, le 21 février, conclut à un dysfonctionnement tubaire bilatéral compte tenu des observations de l’ORL.

• Le 1er mars, elle le consulte car elle du mal « à bouger son bras gauche » et présente une maladresse inhabituelle ; il sera impossible de préciser a posteriori si cette symptomatologie a débuté brutalement.

• Le généraliste note « impotence fonctionnelle partielle du membre supérieur gauche, symptomatologie atypique : scanner cérébral de sécurité, envisager électromyogramme puis consultation en neuro ».

• Dans les antécédents, il est noté une intervention pour varices 3 ans auparavant, plusieurs épisodes de thromboses veineuses superficielles, un traumatisme crânien ayant majoré un syndrome dépressif chronique, une hypothyroïdie bien équilibrée par le traitement ; elle est malvoyante (décollement de rétine et maculopathie), a une intoxication (alcoolo) tabagique avec BPCO, souffre de douleurs multiples (chondrocalcinose, fibromyalgie).

• Elle a été prise en charge pour la première fois par ce médecin à l’age de 63 ans munie d’un courrier de son précédent médecin (retraité) faisant état d’« un syndrome anxio dépressif chronique avec multiples somatisations ayant entraîné chez elle « tous les examens complémentaires du monde ».

• Le dossier informatique des consultations au moins mensuelles fait état d’une tension normale (seul paramètre d’examen noté), du renouvellement d’un traitement anxiolytique, somnifère, antidépresseur, antalgique ou anti-inflammatoire, symptomatique pour une colopathie et phlébotonique (10 à 14 médicaments différents). Les bilans sanguins annuels révèlent une hypercholestérolémie ; les tentatives de régime sont un échec, les statines envisagées mais jamais prescrites. Plusieurs courriers de différents spécialistes soulignent le caractère fonctionnel de certaines plaintes.

• Le scanner (le 9 mars) signale la présence d’un micro nodule pariétal sur les coupes sans injection. Le radiologue conseille de compléter l’examen par une IRM qui est prescrite et dont le rendez-vous est prévu pour le 28 avril.

• Le 20 mars, un neurologue (?) écrit au généraliste qu’il vient de pratiquer à sa demande un électromyogramme du membre supérieur gauche chez cette patiente qui présente « une fibromyalgie et se plaint depuis quelques semaines d’un déficit du membre supérieur gauche avec apraxie et quelques dysesthésies de la main ; cet examen ne montre pas de signe d’atteinte neuromusculaire, en particulier pas de signe en faveur d’une atteinte radiculaire ». Aucun commentaire n’est ajouté à ce courrier.

• Le 22 mars, la patiente constate que son visage est asymétrique et qu’elle a du mal à fermer l’œil gauche. Elle consulte son généraliste qui note « paralysie faciale gauche a frigore vraisemblable. A revoir dans 10 jours par sécurité, occlusion palpébrale si besoin ». Le mari dit que le déficit du membre supérieur se serait aggravé.

• A son domicile, le 28 mars, elle se rend compte qu’elle ne peut plus bouger la jambe gauche. Son époux appelle le médecin généraliste vers 8h du matin qui effectue une consultation à domicile en fin de matinée, constate une hémiparésie (ou hémiplégie ?) gauche et fait transporter sa patiente par ambulance simple aux urgences où elle est arrive à 13h et est examinée à 14h40 :l’examen met en évidence « un hémiplégie gauche à prédominance brachiofaciale et une déviation du regard vers la droite ».

• Le scanner montre une hypodensité temporo pariétale droite étendue avec effet de masse évoquant un accident vasculaire ischémique du territoire sylvien. Elle est adressée aux urgences neurovasculaires du centre hospitalier où elle arrive à 19h30 : un traitement est alors institué comportant du Lovenox et du Kardegic.

• Un écho doppler des vaisseaux du cou met en évidence un thrombus extensif de la carotide interne droite.

• Une angio IRM ultérieure confirme une thrombose complète de la carotide interne droite sur une sténose serrée.

• Il n’y a pas d’indication chirurgicale.

• La patiente garde les séquelles invalidantes de cette une hémiplégie gauche prédominant au membre supérieur.

• Elle arrive à faire quelques pas avec une canne mais reste le plus souvent en fauteuil et il n’y a pas de récupération du membre supérieur. Elle arrive à se lever seule, à faire une partie de sa toilette seule mais a besoin d’aide pour s’habiller, manger, faire ses courses et a une auxiliaire de vie 4 heures par jour.

• L’époux qui a toujours été très présent lors des consultations de sa femme soutient que dès le premier mars il a demandé à son médecin l’avis d’un neurologue et un doppler, reproche dans des courriers très détaillés en les motivant l’absence d’hospitalisation précoce et l’absence de conseil d’appeler le centre 15 lors du dernier entretien téléphonique. Il communiquera à l’expert le résultat d’un doppler carotidien datant de trois ans auparavant (prescrit semble t-il à la suite d’une consultation ophtalmologique et portant la mention : AIT ?): ce doppler des troncs supra aortiques avait alors mis en évidence des plaques calcifiées des deux bifurcations carotidiennes, sans sténose hémodynamiquement significative sur les axes explorés. Le médecin généraliste n’a pas eu connaissance de cet examen.