Cas clinique

En décembre 2014, un homme âgé de 85 ans est suivi depuis avril 2005 par un chirurgien urologue pour un adénocarcinome prostatique (Gleason 7), découvert à la suite d'une rétention aiguë d'urines. Résection endoscopique de prostate ; absence de lésions métastatiques.Traitement hormonal anti-androgène débuté en mars 2012 (RCP).

Il présente de nombreuses comorbidités : obésité sévère (taille 173 cm, poids 110 kg, IMC 36,8). Dans les antécédents, cardiopathie ischémique grave : quadruple pontage coronarien en 1997 ; syndrome coronarien aigu en avril 2014 : à la scintigraphie ischémie étendue, à la coronarographie atteinte du territoire marginal, pontages perméables. Traitement : Discotrine, Kardégic, Lasilix, Cardensiel 2,5 mg, Candesartan. Insuffisance mitrale par prolapsus récusé chirurgicalement. Début juillet 2012, rétention urinaire avec hématurie d'évolution favorable.

Du 30/10/2014 au 07/11/2014, il est hospitalisé en clinique pour une nouvelle rétention urinaire en rapport avec l'évolution locale de l'adénocarcinome. Allongement du temps de saignement contre-indiquant la rachi-anesthésie et retardant la décision de résection endoscopique palliative de prostate pour retirer la sonde.

Le 02/12/2014, consultation de cardiologie : (...) Patient à fort risque anesthésique puisqu'il est porteur d'une coronaropathie avec angor stable persistant et d'une insuffisance mitrale volumineuse avec risque de décompensation cardiaque postopératoire. Si une intervention est envisagée, interrompre le Kardégic 5 jours auparavant, pour le reprendre secondairement et suivre le taux de troponine en postopératoire (...)

Le 03/12/2018, consultation de préanesthésie :"(...) ASA 3. Arrêt Kardegic selon recommandation du cardiologue. En raison d'un déficit de coagulation vitamino-dépendante (TP 64%, ratio 1,38), protocole d'injections préopératoire de Vitamine K et de 1 g d'Exacyl selon l’avis du chef de service du laboratoire d'hémostase du CHU (...)".

Le 18/12/2018, Résection endoscopique de prostate "(...) Urètre antérieur libre. Loge prostatique obstruée par des nodules tumoraux sur les lobes latéraux et sur un lobe antérieur, vessie de lutte avec des diverticules... Résection des lobes latéraux et du lobe médian jusqu'au Veru montanum..Récupération des copeaux pour examen histologique. Hémostase minutieuse. Sonde de Dufour ch 22. Lavages clairs. Durée d'intervention : 30 minutes. Compte des entrées et sorties de compresses égal (...)".

En postopératoire, caillotage important dès le retour du bloc, malgré les lavages multiples et le changement de sonde le 19/12/2018 à 03h10.

A 15h30, décision de décaillotage par endoscopie « (...) Décaillotage vésical par endoscopie puis laparotomie sus-pubienne, suture d'une plaie vésicale sous-péritonéale de 4 cm sur la face latérale gauche, fermeture de la paroi vésicale sur une cystostomie ch 20, exploration ne retrouvant pas de plaie sur la face péritonéale de la vessie. Compte incorrect des textiles avant fermeture (une compresse a été retrouvée dans la salle). On ne retrouve pas de compresse en scopie, puis finalement le compte est correct (...)".

Dès le 21/12/2018 (J1), le patient se plaint de nausées et de vomissements peu abondants.

Le 22/12/2018 (J2), vomissements verdâtres, incessants. Abdomen ballonné. Absence de selles depuis l'hospitalisation.

Le 23/12/2018 (J3), vomissements fécaloïdes. Pose d'une sonde naso-gastrique. Radio d'ASP prescrite par le chirurgien et interprétée comme témoignant d'un syndrome occlusif postopératoire. Méconnaissance d'une image en fosse iliaque droite correspondant à un corps étranger (filament radio-opaque d'une compresse).

Le 24/12/2018 (J4), nouvelle radio d'ASP avec reconnaissance d'un "textilome". Décision de reprise opératoire en urgence "(...) Laparotomie exploratrice. On retrouve une compresse au contact de l'iléon, sans abcès. Lavage péritonéal au sérum physiologique (...)"

Au décours de cette dernière intervention, amélioration progressive de l'état du patient, en dehors de la persistance d'un encombrement bronchique.

Le 28/12/2018, reprise prudente d'une alimentation liquide, mais rapidement suivie de la survenue de vomissements en fin d'après-midi.

Le 29/12/2018 à 01h30, nouvel épisode de vomissement alimentaire de faible abondance. A 05h00, patient retrouvé inanimé dans son lit suite à un nouveau vomissement. Décès confirmé.

Saisine de la Commission de Conciliation et d'Indemnisation (CCI), en mars 2017 par les proches du patient pour obtenir réparation du préjudice qu'ils avaient subi.