Cas clinique
Il s'agit d'une mère de 3 enfants (9, 7 et 4 ans) n'ayant pas d'antécédents médico-chirurgicaux notables en dehors d'une entorse de la cheville gauche récente. Elle suit une contraception orale par Daily gé. Absence de consommation tabagique. Son poids est de 64 Kg pour une taille de 1,55 m (IMC = 26,6). La consultation avec le chirurgien a lieu le 24/02/2011, en présence d'une amie servant d'interprète (la jeune femme d'origine asiatique, maîtrise mal le français). Le chirurgien pose l'indication d'une abdominoplastie avec liposuccion, transposition ombilicale et fermeture des grands droits. La demande de prise en charge faite à l'Assurance Maladie fait l'objet d'un avis favorable.
Cette jeune femme est revue 4 fois en consultation par le chirurgien avant l'intervention programmée le 02/12/2011. Il lui est prescrit le 22/10/2011 une gaine de contention abdominale.
Lors de la consultation de préanesthésie du 25/11/2011, elle est classée ASA 1. Le bilan biologique demandé à cette occasion s’avère normal.
L'intervention a lieu le 02/12/2011. A noter la poursuite du traitement oestro-progestatif jusqu'à cette date et l'absence de port de bas de contention per ou postopératoire. Selon le compte-rendu opératoire, aucun incident n'est survenu pendant l'intervention (lipoaspiration de 900 ml).
En postopératoire, la prévention de la maladie thrombo-embolique est assurée par du Lovenox (0,4 ml/j).
Le 05/12/2011 (J3) sortie autorisée "à revoir dans 10 jours".
Le 19/12/2011 (J17), la patiente consulte son médecin traitant pour une douleur du bas du mollet apparue 8 à 10 jours auparavant. L’examen clinique est sans particularité, sans œdème de la jambe. Le dossier conclue à : "Douleur mollet depuis 8-10 jours. Ballotement +" Lors de l'expertise, le médecin disait avoir estimé qu'il s'agissait probablement d'une tendinite. Sur l'ordonnance remise à la patiente, sont prescrits : Voltarène 75 (2 c/j pendant 5 jours), Ixprim (4c/j) , Pariet 10. (1c/j pendant 8 jours). Echo-Doppler des vaisseaux des membres inférieurs.
Le même jour, le mari de la patiente téléphone au chirurgien. Celui-ci dit que "(...) la conversation était difficile et ne pas avoir bien compris le motif de l'appel. Il avait proposé de revoir ce jour la patiente dans la clinique où il consultait ou les jours suivants dans la clinique où il l'avait opérée. Il gardait le souvenir de douleurs abdominales (...)".
Au décours, la patiente ne reconsulte ni son médecin traitant, ni son chirurgien. Malgré l'aggravation de la douleur et l'apparition d'un œdème du pied, elle ne fait pas réaliser l'Echo-Doppler prescrit.
Le 23/12/2011 (J21), à 17 h 30, la patiente fait un malaise sur la voie publique. Son décès est constaté sur place.
A l'autopsie pratiquée le 27/12/2011 "(...) :
thrombose veineuse profonde adhérente des veines poplitée et fémorale gauche
embolie pulmonaire bilatérale massive s'étendant jusqu'à la deuxième division avec œdème pulmonaire
signes d'intervention chirurgicale semi- récente de la paroi abdominale, avec plaie opératoire de la paroi abdominale en voie de cicatrisation, non déhiscente, sans brèche péritonéale, sans signe inflammatoire et sans signe d'infection (...)".
Au cours de l'expertise, le chirurgien déclarait : "(...) avoir rédigé un certificat spécifiant que la patiente devait garder la chambre jusqu'au 20 décembre, mais ce document était destiné à la Sécurité Sociale et, en revanche, avoir donné, à la patiente des conseils de déambulation et de limiter les moments d'alitement (..)".
Il ajoutait : "(...) avoir demandé que soit préparée une ordonnance pour la poursuite du traitement anticoagulant pendant 10 jours, ordonnance qu'il avait personnellement signée. Cette ordonnance ainsi que le certificat médical précédemment noté et un document invitant à prendre un rendez-vous dans les 10 jours suivant la sortie, se trouvaient disponibles au bureau des entrées et des sorties de la Clinique pour être remis à la patiente (...).
De son côté, le mari de la patiente affirmait qu' : "(...) Il n'y avait pas d'ordonnance de traitement anticoagulant disponible avec les documents de sortie de la Clinique (...)".

Saisine de la CCI par le mari de la patiente (octobre 2013) pour obtenir la réparation des préjudices subis.