Cas clinique
Le 3 septembre, chez un homme de 79 ans, apparaissent des violents « maux de tête ». Il consulte le remplaçant de son médecin traitant, en congés, qui lui prescrit un traitement homéopathique pour un « rhume léger » : effectivement, il « mouchait un peu ». N’étant pas satisfait, il décide de consulter un autre médecin proche de chez lui.
Le 5 septembre, il consulte donc ce généraliste qui, dit-il « l’a bien examiné » et a porté le diagnostic de sinusite. Le généraliste confirme, dossier en main, que ce patient avait une rhinorrhée muqueuse depuis 5 jours, régressive, des céphalées diffuses et un œdème du visage depuis la veille avec un terrain fébrile à 37°8. La tension artérielle était normale. Il lui prescrit du paracétamol en attendant les résultats d’une analyse sanguine et d’un scanner des sinus.
Le 8 septembre, le patient revoit le généraliste avec les résultats : les céphalées persistent, l’œdème facial également. La NFS montre une discrète polynucléose neutrophile (10 800 GB avec 81 % de PNN), une VS à 41/73 mm, une CRP à 56 mg/ml, pas de cytolyse hépatique. Sur le résultat figure celui du 05 mai avec une VS alors à 20/44 mm.
Le scanner des sinus est un peu pathologique décrivant « un épaississement muqueux des sinus frontaux, avec comblement opaque. Conclusion : épaississement muqueux des sinus frontaux, maxillaires, ethmoïdaux et sphénoïdaux avec des images rétentionnelles un peu plus prononcées dans le sinus frontal droit, mais sans aspect de sinusite bloquée. Aspect irrégulier de la lame papyracée ethmoïdale droite (probablement ancien) ». Devant cette « pansinusite » avec un bilan en pouvant être en faveur d’une infection bactérienne, il lui prescrit de l’ORELOX 1000, (2 comprimés par jour pendant 7 jours), du CELESTENE 2 mg (2 comprimés pendant 5 jours) et des pulvérisations nasales. L’amélioration est sensible au bout de 48 heures.
Le 13 septembre, l’œdème du visage a régressé mais les céphalées persistent après une discrète amélioration temporaire. C’est le motif premier de cette nouvelle consultation. Le patient se plaint d’avoir des troubles visuels intermittents depuis 8 jours, qu’il décrit comme « des images dédoublées », sans baisse d’acuité visuelle et sans signe local. Le MG note : « reprise des céphalées depuis hier après période d’amélioration, apyrexie, pas de vomissement, scotome central de l’œil droit intermittent depuis 8 jours, normalité de la motricité oculaire, examen neurologique normal, pas de signe méningé. Diagnostic : pansinusite aigue ». Le patient est apyrétique. L’examen général est normal. Prescription de Paracétamol.

ET VOUS QU’AURIEZ-VOUS FAIT ?

Le généraliste décide de demander un avis à son correspondant ORL, s’entretient avec lui au téléphone et un rendez-vous en urgence a lieu le lendemain. Il sait que, du fait de leur proximité, ce spécialiste pourra demander rapidement l’avis de son confrère ophtalmologiste.
Le 14 septembre, l’ORL mentionne que l’œdème de la face avait régressé, que les céphalées persistaient, la diplopie est notée. Il dit que le patient « voyait un peu double ». L’endoscopie est normale. Comme le patient avait manipulé des bois exotiques dans son travail de menuisier le prédisposant à un cancer de l’ethmoïde, qu’existait au scanner une petite anomalie de la lame papyracée pouvant évoquer une lyse, que le tableau avait débuté dans un climat infectieux, il demande une IRM pour préciser les images. Il s’entretient téléphoniquement avec le MG et n’ayant aucune explication totalement satisfaisante pour expliquer une diplopie, il téléphone à son confrère ophtalmologiste pour obtenir un rendez-vous rapide de consultation.
Le 15 septembre, l’ophtalmologiste, qui connait ce patient, le reçoit donc dans ce contexte de « céphalées, envoyé par l’ORL car diplopie, suspicion d’ethmoïdite ?». Il conclut que la cataracte connue s’est aggravée. L’examen complet et les tests réalisés au cabinet (test de Worth pour la vision binoculaire, mobilité oculaire, FO notamment), sont normaux. Il note dans son dossier « pas de diplopie mais simplement diplopie en vision monoculaire droite en relation avec sa cataracte. Doit faire une IRM ». Une intervention de cataracte est programmée.

D’après le patient, « on continue sur la lancée de la sinusite » et il attend de passer cette IRM prescrite par l’ORL.

Le 17 septembre, il revoit le MG. Les céphalées persistent, fébricule inférieur à 38° et le patient dit avoir précisé qu’elles irradiaient au cuir chevelu. Le courrier de l’ORL n’est pas parvenu. Le RDV d’IRM est prévu le 19 septembre. Il prescrit une nouvelle analyse biologique et s’en tient au diagnostic de pansinusite.
Le 19 septembre, il est revu par son généraliste avec le résultat d’IRM faite le matin: elle décrit « des hypersignaux lacunaires intéressant la protubérance. A l’étage sus tentoriel, hypersignaux d’allure vasculaire confluents… Pas d’anomalie de signal cortical. Pas de « spasticité (?)» notable au niveau des cavités sinusiennes. Au niveau ethmoïdal, opacité niveau d’une cellule ethmoïdale antérieure du côté droit ». Les céphalées persistent, la polynucléose et le syndrome inflammatoire aussi avec 11 150 GB dont 8 809 PNN, une VS à 64/99 mm et une CRP à 70 mg/ml.

ET VOUS QU’AURIEZ VOUS FAIT ?

QUEL(s) DIAGNOSTIC (s) EVOQUEZ VOUS ?

DES ELEMENTS VOUS MANQUENT ILS ?

Le vendredi 21 septembre, l’ORL constate que « les images s’étaient nettoyées ». Comme le patient continue à se plaindre de céphalées, que la VS avait encore augmenté, il s’entretient au téléphone avec un confrère neurologue pour ces céphalées vraies qu’aucun problème infectieux n’expliquait.
Ce même jour, le neurologue l’examine et rédige un courrier détaillé : « ce patient présente depuis trois semaines une céphalée inhabituelle. Le scanner a montré des remaniements de l’ethmoïde et l’IRM retrouve une opacité d’une cellule ethmoïdale droite faisant plutôt évoquer un processus infectieux ancien. Il faudra cependant recontrôler ce paramètre. Leucoacariose connue. Par ailleurs, il existe un syndrome inflammatoire. La symptomatologie a débuté par une céphalée et un œdème de la face qui n’est pas constaté ce jour avec fébricule temporaire. Depuis, il présente une céphalée plutôt hémi crânienne droite irradiant parfois à l’ensemble de la tête avec une hyperesthésie du cuir chevelu plutôt bilatérale. Le patient a perdu 6 kg récemment mais dans le cadre d’un régime alimentaire et d’une reprise d’activité sportive. Pas de signe infectieux. Pas de douleurs des ceintures. L’examen neurologique (détaillé) est normal. Pas de troubles du champ visuel. Les artères temporales semblent normalement battantes, la droite étant peut-être légèrement indurée. Les charnières cervico occipitales sont sensibles à la pression. Au total la symptomatologie de céphalées prédominante sur l’hémicrâne pourrait faire évoquer une névralgie d’Arnold. Cependant, compte tenu de la diffusion de la céphalée à l’ensemble de la tête et surtout compte tenu de ce syndrome inflammatoire, sans point d’appel infectieux, il faut considérer qu’il pourrait s’agir d’une maladie de Horton et il faut proposer, dès que possible, une biopsie d’artère temporale puis immédiatement, au décours, un traitement par corticoïdes à raison de 1 mg par kilo et par jour Si la biopsie est négative, il faudra faire une enquête sur ce syndrome inflammatoire et peut être prendre l’avis d’un interniste : scanner abdomino pelvien, ECBU…. »..

ET VOUS QU’AURIEZ VOUS FAIT ?

Le patient se présente le lundi 24 septembre au cabinet de l’ORL et un rendez-vous lui est donné pour la biopsie le mercredi 26 septembre. La biopsie est réalisée sans incident. Le résultat est récupéré le 2 octobre : l’histologie confirme une maladie de HORTON.
Le 3 octobre, le généraliste, prévenu par son confrère du résultat, revoit le patient en consultation : à sa grande surprise, celui-ci lui déclare que le soir de la visite avec le neurologue, soit le 22 septembre, il aurait constaté une baisse brutale de l’acuité visuelle droite qui n’a pas récupéré. Mais c’était le weekend et il a pensé que « cela allait passer ». Le MG institue immédiatement un traitement par corticoïdes (1 mg/kg) et reprend contact avec des spécialistes. La pâleur papillaire est confirmée le lendemain par un nouvel examen ophtalmologique. Une angiographie, prévue au CHU après un examen clinique, confirmera une ischémie choroïdienne mais sans part œdémateuse et le bolus éventuel de SOLUMEDROL évoqué est réfuté car l’ischémie est trop ancienne pour espérer un bénéfice. La cécité droite est définitive.

Le patient subira ultérieurement des examens du fait d’un ralentissement idéomoteur marqué avec instabilité dans un contexte dépressif, une anxiété avec repli sur soi ancienne.