Cas clinique
Le 26 octobre 2004, une fillette de 11 ans se plaint de douleurs de la fosse iliaque droite.
Le lendemain matin, elle est examinée par le médecin de famille qui suspecte une appendicite aiguë et l’adresse à la clinique proche : « (…) Syndrome douloureux abdominal depuis 24 h, ayant débuté par des vomissements, sans diarrhée. Température à 38, 7°C. Abdomen tendu avec défense nette au niveau de la FID (…) »
Admise à 13h00, l’enfant est examinée par l’urgentiste et le chirurgien qui confirment le diagnostic. La leucocytose est à 15740/mm3 et la CRP à 89mg/l. A noter une température à 39.7°C.
Intervention le 28 octobre à 10h1o précédée d’une antibioprophylaxie par Augmentin ; elle se termine à 11h30. « (…) Open-coelioscopie ombilicale…Appendicite rétro-coecale sous-séreuse avec une base très large et inflammatoire. Absence d’épanchement péritonéal. Appendicectomie : électrocoagulation du méso-appendiculaire à la pince bipolaire puis section de celui-ci. La base est large et inflammatoire ainsi que le caecum adjacent sera sectionnée à l’ENDO GIA 30. Section de l’appendice qui sera extrait par le trocart de la fosse iliaque. Vérification de l’hémostase. Lavage abondant avec 2 litres de sérum physiologique. Mise en place d’un redon aspiratif dans le Douglas. (…) »
L’antibiothérapie (Augmentin®) prescrite d’abord en IV (2g/j) est poursuivie par voie orale (1g/j)
Dans les suites, l’enfant est vu tous les jours par le chirurgien qui note dans le dossier: « Suites opératoires : se plaint de douleurs épigastriques le soir de l’intervention, est mise sous Raniplex® et Ulcar®. Le 29 /10(J1) : se plaint toujours de gastralgies. L’abdomen reste souple .Le redon a donné 50 ml. Mopral® à la place du Raniplex® avec amélioration nette. Le 30/10 (J2), disparition des gastralgies. Abdomen souple avec des gaz ; le redon ne donne plus ; nette diminution des GB à 11 400/ mm3. Le 31/10 (J3) : arrêt des perfusions, ablation du redon. Va nettement mieux. Devrait sortir demain ».
Le 1er Novembre, à J4, l’enfant quitte la clinique avec une ordonnance d’Augmentin® et de Doliprane®. Il est prévu qu’elle soit revue par le chirurgien en fin de semaine pour ablation des fils.
Le 2 novembre, le traitement prescrit débute (J5) mais le pharmacien déclarera lors de l’enquête pénale avoir substitué à l’Augmentin®, «son générique, à savoir l’Amoxicilline ». Dans la matinée, après avoir pris son petit déjeuner, l’enfant se plaint de douleurs abdominales justifiant la prise de Doliprane® et, en fin d’après-midi, elle vomit en tentant de prendre de la compote.
Après 18h00, sa mère dit avoir téléphoné au chirurgien mais sans pouvoir le joindre. L’enfant passe une mauvaise nuit avec des douleurs abdominales et « des gaz qui n’arrivaient pas à sortir ».
Le 3 novembre (J6), la mère dit avoir rappelé le chirurgien mais n’avoir été en contact qu’avec son secrétariat qui lui avait donné un rendez-vous seulement pour le 6 novembre, et que, par conséquent, elle avait téléphoné à son médecin traitant.
Le médecin traitant, en consultation prend l’appel de la mère qui lui indique que sa fille «se plaint de ballonnement et qu’elle souffre » et lui demande des médicaments pour « les gaz intestinaux ». Le médecin traitant rédige alors une ordonnance de Debridat® et de Spasfon® en suppositoire, que la mère vient chercher à son cabinet.
L’enfant vomit lors de la prise de Débridat®. Elle refuse dès lors de s’alimenter et se plaint vers 18h00 d’avoir « très chaud ». Elle continue de souffrir de l’abdomen et ne peut trouver le sommeil.
Le 7 novembre, Vers 01h00, lors d’un vomissement de liquide verdâtre, l’enfant perd connaissance. Les pompiers arrivaient rapidement mais, même après l’arrivée du SAMU, l’enfant ne peut être réanimée. Décès constaté à 02h15.
L’autopsie (limitée à l’abdomen) mettait en évidence une péritonite généralisée avec un moignon d’appendicectomie ne présentant pas de lâchage ou de fuite. La même flore poly-microbienne, aérobie et anaérobie, était retrouvée dans le liquide péritonéal et le sang.
A noter que, devant le juge d’instruction, le chirurgien contestait formellement la version de la mère. Le 2 novembre, li n’avait reçu ni appel, ni message de la mère alors qu’il aurait dit aux parents qu’ «(…) Au moindre problème, ils devaient le contacter ou contacter la clinique (…) », ce qu’ils n’ont apparemment pas fait non plus. Par ailleurs, le 3 novembre, ce n’était pas la mère mais le père de l’enfant qui avait appelé son secrétariat (qui était assuré par l’épouse du chirurgien) mais uniquement pour la consultation postopératoire de contrôle et sans rien signaler d’anormal à la secrétaire.
Le jour du décès de l’enfant, le chirurgien recevait le résultat de l’examen anatomo-pathologique de la pièce opératoire : « Appendicite aiguë gangréneuse avec une péritonite fibrino-leucocytaire. Caecum présentant également une inflammation aiguë modérée ».

Plainte pénale pour homicide involontaire déposée par les parents de l’enfant.