Cas clinique

Ce patient de 71 ans, retraité ex-chauffeur routier, est un homme actif, n’ayant jamais été en arrêt de travail.

Il est suivi tous les 3 mois environ par son médecin traitant depuis 15 ans, pour diverses pathologies : hypertension artérielle (ESIDREX 25), hypercholestérolémie (Fénofibrate), surpoids (1m70, 85 kg, IMC à 29,4). L’intoxication tabagique (30 PA) a été arrêtée à l’âge de 60 ans.

En 2014, un lundi, il présente brutalement des douleurs intenses « du bas ventre ». Le MG le reçoit dans la matinée et note « douleurs pelviennes, hématurie, pollakiurie. Ventre non chirurgical, sensible, pas de défense. Diagnostic évoqué : infection urinaire et/ou prostatite ». Le MG prescrit un ECBU et un bilan biologique.

Le mardi, le patient est revu en consultation avec les résultats : leucocyturie à 17 000/ml, GR à 20 000/ml et urines stériles. La biologie montre une hyperleucocytose à 11 000 GB, une CRP normale, une fonction rénale normale, un bilan hépatique, des PSA et une lipase normaux.

Le MG constate un état clinique superposable et rédige alors une prescription d’échographie abdominale avec comme motif « douleurs abdominales importantes évoluant par crises ». Le RDV est pris pour quelques jours plus tard.

Le mercredi, sa femme, inquiète de la réapparition des douleurs, rappelle le radiologue et insiste pour avoir un rendez-vous rapide et celui-ci est fixé dans l’après-midi.

L’échographie abdomino-pelvienne montre une dilatation importante de l’aorte abdominale avec une masse périphérique évoquant un anévrisme de l'aorte abdominale en voie de fissuration.

Le patient est immédiatement adressé, pour un scanner, aux urgences et y arrive quelques minutes plus tard, à 18h05. Il est d'abord pris en charge par le personnel paramédical puis installé en box d'urgence. La TA est alors imprenable.

A 18h35, un angioscanner confirme la « fissuration d'un anévrisme de l'aorte abdominale sous rénale avec hémopéritoine et hématome de 16 cm avec extravasation du produit de contraste évoquant un saignement actif ».

A 19h, le Samu est contacté et le patient est pris en charge par le médecin urgentiste avec transfusion de 3 culots globulaires.

A 19h45, arrivée de l'ambulance du SMUR.

A 20h10, il part au CHU, distant de 80 km, avec le SMUR et arrive à 21h45.

Pendant le transport, son état hémodynamique se dégrade et il est intubé, ventilé.

Il est opéré dès son arrivée. L’anévrisme mesure plus de 70 mm. Il y a un volumineux caillot intra-abdominal et une rupture de l’aorte. Après clampage et résection de l’anévrisme, mise en place d’une prothèse aorto-bi-iliaque. L’artère mésentérique inférieure n’a pu être réimplantée, mais, avant la fermeture, le tube digestif est de coloration normale.

Quinze jours plus tard, reprise au bloc opératoire pour péritonite stercorale liée à une perforation colique gauche sur colite ischémique. Un hémi-colectomie gauche est réalisée.

Une défaillance multi-viscérale conduit au décès le surlendemain.

La famille met en cause le CH devant la CCI, estimant que la prise en charge aux urgences n’a pas été assez diligente. Un premier rapport d’expertise (2015) est déposé et ne retient pas de manquement du service des urgences du centre hospitalier.