Cas clinique

Depuis juin 2004 un homme de 37 ans est suivi pour des troubles du rythme auriculaire avec principalement des accès de fibrillation auriculaire.

Dans ses antécédents, existent plusieurs facteurs de risque athéromateux, notamment une hérédité coronarienne, un tabagisme interrompu en 2003, une hypercholestérolémie modérée, mais ni diabète ni hypertension artérielle.

Cette fibrillation auriculaire a entraîné plusieurs consultations et hospitalisations. Elle a été traitée initialement par Rythmol®, puis FlecaineTM L.P. avec des résultats insuffisants, et enfin par une association de Cordarone®, Cardensiel®, Sotalex® sous différents modes et posologies. Mais ce trouble du rythme est resté réfractaire au traitement

Le 17 novembre 2004, une ablation par radiofréquence d'un flutter auriculaire est réalisée dans un CHU, avec un succès initial, mais elle est rapidement suivie de la reprise d’épisodes de fibrillation auriculaire, et ce malgré les traitements successivement prescrits.

En juin 2007, dans un autre CHU (en raison d’un changement de domicile), une nouvelle procédure d'ablation de cette fibrillation est proposée au patient qui l’accepte. Au décours, un traitement anti-arythmique associant FlecaineTM, Cardensiel®, puis Sotalex® est poursuivi, associé initialement et, pendant une courte période, à un traitement anticoagulant par Innohep®, puis Previscan®. Mais le trouble du rythme résiste à toutes ces thérapeutiques avec persistance d’accès quotidiens d'arythmie par fibrillation auriculaire. Le reste de l’examen cardiaque est sans particularité, notamment l'échographie cardiaque avec une surface normale de l’oreillette. Au plan fonctionnel, le patient signale principalement une asthénie mais les accès rythmiques sont relativement bien tolérés.

Le 16 octobre 2008, le médecin traitant note, dans son dossier que le patient constate, depuis plusieurs semaines, au retour d'un voyage en Afrique, l'existence de troubles de nature aphasique (manque du mot, emploi d'un mot pour un autre). Il lui conseille une consultation de neurologie et lui prend un rendez-vous avec un neurologue pour le 22 décembre 2008 en rédigeant, à l’intention de ce dernier, la lettre suivante :

"Je t'adresse M. X., âgé de 40 ans. Il a remarqué depuis quelque temps une anomalie dans le choix des mots ; il s'aperçoit a posteriori que le mot est inapproprié. A signaler, un trouble du rythme cardiaque ayant nécessité une fulguration et un traitement antiarythmique. Y a t il à l'occasion (?) d'un trouble plus marqué un petit AVC ? Qu'en penses- tu ?"

Le patient ne se rend pas à ce rendez-vous, et ce sans l’annuler, comme l'écrit le neurologue au médecin traitant. D'après le patient, la raison en est que ses symptômes ont disparu, semble-t-il totalement, en quelques semaines.

Lors de la même consultation (16 octobre 2008), le médecin traitant écrit au nouveau cardiologue du patient :

"Il est temps de vérifier le fonctionnement rythmique de M X."

Aucune mention des troubles du langage dans ce courrier.

Le 25 novembre 2008, le patient voit, pour la première fois son nouveau cardiologue (qu’il n’informe pas de ses troubles du langage transitoires). La réponse de ce dernier au médecin traitant signale la répétition des accès arythmiques et recommandait la poursuite du même traitement.

Le 14 octobre 2010, soit 2 ans plus tard, le cardiologue, écrit au médecin traitant :

"Je vois M. X. pour un nouveau contrôle. Malheureusement le Sotalex® n’a pas apporté d'amélioration clinique, le patient présentant même maintenant des crises plus fréquentes et plus prolongées. Ce jour d'ailleurs le patient est en arythmie à 120 par minute. L'ECG enregistre une fibrillation auriculaire, les QRS restant fins. Sur le plan pratique, il faut revenir à l'association FlécaïneTM, Cardensiel® qui, semble-t-il, donnait de meilleurs résultats. Je rajoute à son traitement du Kardégic®. Je le reverrai donc dans quelques semaines pour contrôler son échographie cardiaque et éventuellement démarrer le Multaq® qui ne devrait pas tarder à sortir."

A noter que le Kardégic® est prescrit pour la première fois, le patient ne recevant jusqu'alors, sur le long terme, ni antiagrégant, ni anticoagulant.

A la mi-octobre 2010, le patient ressent des paresthésies du pied droit. Il consulte un ostéopathe, à deux reprises, le 19 et le 27 octobre 2010. Celui-ci constate un pied froid et douloureux, lui évoquant "une pathologie vertébrale de type L4-L5". Il effectue des soins de "rééquilibration de l'axe cranio-sacré de la zone lombaire concernée" qui n'apporteront aucun soulagement. L’ostéopathe aurait recommandé au patient de consulter son médecin traitant, ce qu'il ne fera que le 08 novembre 2010, soit un mois environ après le début de ses troubles.

Le 8 novembre 2010 le patient reconsulte son médecin traitant qui écrit dans son dossier "sciatalgie ? retour FlecaineTM, Cardensiel®, Kardegic®, doppler artériel bilan sanguin". Il prescrit un doppler artériel du membre inférieur mentionnant dans sa demande : "pâleur, froideur de l'avant-pied, pouls pédieux non perçu, pouls tibial postérieur perçu (traitement pour trouble du rythme, TA 10/8)".

Le 10 novembre 2010, la compagne du patient qui l’avait quitté un peu avant 18 h, le retrouve en rentrant à leur domicile vers 20 h victime une hémiplégie droite flasque avec aphasie. .

Le patient, conduit au centre hospitalier, est hospitalisé dans le service de cardiologie. 

Le scanner objective un infarctus cérébral dans le territoire de l'artère cérébrale moyenne gauche et une occlusion du segment proximal de cette artère. L'heure du début des troubles restant imprécise, et le scanner ayant été fait trop tardivement, il n’est pas réalisé de thrombolyse.

Au cours de l'hospitalisation, l'échographie cardiaque trans-thoracique ne met en évidence aucune anomalie significative (notamment ni dilatation de l'oreillette gauche, ni cardiopathie valvulaire aortique ou mitrale) et l'écho-doppler des troncs supra-aortiques ne montre ni sténose athéromateuse, ni anévrisme, ni dissection. Un traitement anticoagulant est institué. Au cours de l’hospitalisation, il n’est pas pratiqué d’écho-doppler des membres inférieurs.

A la sortie, il persiste d’importantes séquelles de l’hémiplégie.

Le 21 mars 2011, un écho-doppler des membres inférieurs ne montre pas d'athérome, ni d'artériopathie proximale ou distale significative des membres inférieurs. Un vaso-spasme distal droit est signalé ainsi qu'une hypothermie localisée, qui, d'après l'angéiologue, est d'origine neurologique. Depuis l'accident vasculaire, la fibrillation auriculaire persiste.

En mars 2012, une nouvelle tentative de réduction de l’arythmie cardiaque par cryo-ablation est réalisée, mais sans résultat.