Le souffle coupé de Madame R.



Anamnèse actuelle

 Cette patiente de 46 ans, se présente au cabinet avec le souci de souffrir d'une maladie cardiaque. Elle décrit avoir subi au cours des deux derniers mois trois épisodes durant lesquels son coeur s'accélère, un sentiment d'oppression thoracique s'installe, accompagné de sensations de vertiges, une impression d'étouffement et une intense anxiété (peur de tomber dans les pommes ou peur de mourir). Ces attaques débutent soudainement, le matin après le lever ; il est difficile de savoir combien de temps cet état perdure, mais la patiente estime cette durée à environ 15 minutes, au delà desquelles elle se sent fragilisée pendant quelques heures encore. Lors d'une des attaques, elle a souhaité appeler un médecin d’urgence mais n'est pas arrivée à téléphoner elle-même, tellement elle était paralysée par ses symptômes. Alarmé, son entourage a appelé le 144. A l'arrivée aux Urgences du CHUV, quelques examens ont été rapidement réalisés, mais les manifestations on régressé rapidement, et la patiente a quitté le CHUV avec le conseil d'aller voir son médecin de famille.

Anamnèse familiale

Ses deux parents sont âgés, en relative bonne santé, le père souffre de diabète, tous deux vivent de manière indépendante dans une maison. Les deux frères et la soeur ne souffrent pas de maladie. La patiente se montre un peu réticente à parler de sa famille, indiquant qu'elle a rompu les relations avec sa famille depuis environ 10 ans. Elle n'a pas de connaissance de maladies héréditaires dans la famille ; personne n'est décédé suite à des maladies cardio-vasculaires. 

Antécédents personnels

 La patiente arrive avec sa famille à l'âge de 5 ans en Suisse ; le père agriculteur en Espagne travaille ensuite en Suisse comme maçon, sa mère travaillait comme femme de ménage. Elle est la seule des enfants qui réussit le baccalauréat, elle s'inscrit dans des études de sociologie, mais les quitte deux ans plus tard pour des raisons peu claires. Depuis lors elle travaille dans un Foyer pour des femmes et des enfants en difficulté, souvent victimes de violence. Jusqu'à présent, toujours en bonne santé, elle souffre depuis environ trois ans d'hémorragies massives ; après avoir longtemps attendu pour consulter on constate une anémie sévère et la patiente subit il y a 4 mois une hystérectomie pour de multiples myomes responsables de ces hémorragies. 

Traitement actuel (principes actifs)

 Aucun 

Status clinique

 Le status clinique est sans particularité, à part un surpoids d'environ 25kg et une cicatrice après hystérectomie. On constate une certaine tension durant l'examen, la patiente transpire de manière importante, la tension musculaire semble augmentée et durant la palpation abdominale, elle devient tachypnée (respiration thoracique).   






Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms