L'enfant bleue



Anamnèse actuelle

 O.S., fillette de 3 ans. Depuis l'âge de 4 mois bronchites et toux à répétition avec accès de cyanose. Dyspnée à l'éffort.

Anamnèse familiale

5ème enfant d'une mère de 40 ans.
Grand-mère paternelle décédée d'un infarctus à 60 ans.
Oncle maternel avec HTA traitée.
Arrière petit cousin de la mère décédée subitement dans les premières semaines de vie. 

Antécédents personnels

 Grossesse et accouchement normaux.
Poids de naissance 3kg 200, taille naissance 52 cm.
Allaitée jusqu'à l'âge de 2 ans 1/2.
Vaccins habituels.
Développement : se tourne à 6 mois, assis à 10 mois, marche vers 2 ans, fait des phrases de 3-4 mots. 

Traitement actuel (principes actifs)

 - Propanolol 3 fois 10 mg/jour
- Mebendazole 100 mg 2x/jour
- Métronidazole 150 mg 2x/jour 

Status clinique

 Poids 12.1 kg, taille 96 cm.
TA 94/56, FC 124/min.
Saturation en oxygène 66%.
Cyanose, hippocratisme digital.
Impulsion cardiaque palpable le long du rebord parasternal gauche, B1 et B2 unique, souffle systolique éjectionnel 4/6 rugueux au 2ème EIC gauche, irradiant dans les 2 plages pulmonaires.
Foie au RC, pouls périphériques palpables.
Auscultation pulmonaire sp.   






Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms