Mais Fernand, tu grelottes



Anamnèse actuelle

 Il y a 2 jours, M. Fernand R., 63 ans, a commencé à tousser. Il est rentré du travail épuisé et transpirant. Il ne ressentait aucune douleur, mais par moment une sensation de froid. Bien que ne souffrant d'aucun trouble du transit il n'avait aucun appétit. Il a mal dormi la nuit suivante en raison de la persistance d'une toux sèche. Le lendemain matin, il mesure sa température axillaire à 38.6°. Il passe la plus grande partie de la journée au lit. La toux persiste et devient plus grasse, ramenant parfois une expectoration épaisse jaunâtre sans trace de sang. La toux provoque une douleur du flanc droit qui va s'intensifiant, pour être progressivement déclenchée même par l'inspiration profonde.
La nuit suivante, il réveille son épouse en allant chercher un calmant. Elle le voit grelottant et essoufflé. Effrayée, elle appelle une ambulance.

Anamnèse familiale

Père décédé à 63 ans d'un infarctus myocardique. Il avait longuement séjourné en sanatorium pour une tuberculose lorsque M. Fernand R. avait 8 ans. 

Antécédents personnels

 - Infarctus myocardique il y a 2 ans
- HTA traitée
- Tabagisme (1/2 pq/j. pendant 45 ans).


Traitement actuel (principes actifs)

 - Atenolol 50 mg 1x/j
- Acide acétyl-salicylique 100 mg 1 x/j.


Status clinique

 A l'arrivée à l'hôpital, température tympanique 38.9°C, TA 115/90 mmHg, 125 pulsations/min., 32 respirations/min. Vigilant et orienté. Téguments normaux, pas d'adénopathie.
Status cardiovasculaire : auscultation cardiaque lointaine, pas de turgescence jugulaire ni d'oedème des membres inférieurs.
Status respiratoire : pas de cyanose, ampliation thoracique normale, percussion tympanique, râles grossiers sur les 2 plages, inspiratoires et expiratoires, diminuant après la toux, râles crépitants inspiratoires plus fins à mi-plage et dans la région axillaire du côté droit.
Les status abdominal, neurologique et ostéo-articulaire sont sp.   






Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms