Du mal à respirer, de la toux et des éternuements



Anamnèse actuelle

 La patiente est une femme de 26 ans, fumeuse à 1 paquet/jour. Elle se plaint d'une dyspnée depuis 6 h. Celle-ci est apparue alors qu'elle se trouvait chez des amis vivant au centre ville et possédant un chaton depuis 2 mois. La dyspnée est accompagnée d'une toux plutôt sèche et d'un wheezing. Elle mentionne aussi des éternuements en salve qui ont précédé l'apparition de la dyspnée. Elle n'a pas présenté de douleur thoracique.

La patiente est connue pour avoir un rhume des foins depuis plusieurs années.Notion d'épisodes d'éternuements en présence de chats à l'adolescence, mais ce problème s'est progressivement estompé par la suite.

Anamnèse familiale

Parents en bonne santé. Anamnèse de rhino-conjonctivite saisonnière sur une allergie au pollen de graminées chez la mère. Soeur aînée allergique à différents pollens ainsi qu'aux poils de cochon d'Inde. 

Antécédents personnels

 Pas d'antécédents d'affection respiratoire ou cardiaque. Appendicectomie à l'âge de 14 ans et amygdalectomie à 18 ans. 

Traitement actuel (principes actifs)

 Loratadine 10 mg, cp, 1x/j lorsque nécessaire 

Status clinique

 Patiente afébrile, en bon état général, non cyanosée, pesant 61 kg pour 172 cm. Elle est tachypnéique à 28/min et a de la peine à parler. Tension artérielle à 145/80 mmHg, pulsations régulières à 100/min. La patiente se tient assise au bord de son lit. L'expirium est prolongé et l'on entend un 'wheezing expiratoire'. La patiente utilise ses muscles respiratoires accessoires. L'ampliation thoracique est diminuée et le thorax est en hyperinflation. La percussion des plages pulmonaires est tympanique. L'auscultation révèle un murmure vésiculaire diminué ainsi que des sibilances sur les 2 plages pumonaires. L'auscultation cardiaque est normale. L'examen de la cavité orale et des fosses nasales est normal.   






Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms