Cas clinique
Homme de 48 ans, suivi depuis 6 ans dans le service de neurologie du CHU pour une hydrocéphalie découverte à l’occasion de deux crises convulsives. Depuis cette date, mise sous traitement antiépileptique (Dépakine®) sans problème d’observance particulier (dosage de dépakinémie tous les 3 mois), ni récidive d’autre crise. Par ailleurs, traité par Tareg® et Soprol® pour une hypertension artérielle. 
Le samedi 28 août 2004, à 12h30, survenue d’un « malaise » à la sortie de l’église (située dans une petite commune rurale) où le patient vient de marier son fils. Il est alors conduit dans la maison d’un couple d’amis, à 50 mètres de l’église. A peine arrivé, il présente une crise d’épilepsie. Le médecin le plus proche (à 8 km) est appelé immédiatement, alors qu'il rentrait de vacances et venait de commencer sa garde (à 12h00). Celui-ci se rend sur place avec son véhicule personnel sans disposer de sa trousse d’urgence. - Il explique, lors de la réunion d’expertise, l’avoir laissée à son remplaçant qu’il attendait à son cabinet pour faire la relève, au moment où il avait reçu la demande téléphonique d’intervention d’urgence. 
Vers 12h45 : A l’arrivée, le médecin trouve le patient allongé en PLS, une cuillère en bois dans la bouche, en train de convulser (il s’agissait de la troisième crise d’après les témoins). - Retournant dans son véhicule, il constate qu’il ne dispose pas de médicament antiépileptique injectable. Il appelle alors (12h54) le SAMU (situé dans l’enceinte du CHU départemental), mais le régulateur (anesthésiste-réanimateur) l’informe ne pas disposer de transport médicalisé (ambulance de SMUR ou moyen héliporté) qui étaient, tous, déjà engagés. - Le médecin généraliste demande alors l’intervention du VSAB des pompiers de sa commune d’exercice qu’il avait, lui-même, équipé de médicaments antiépileptiques injectables. Il décline la proposition d’un cousin de la victime d’aller chercher du Valium® à la pharmacie d’une commune voisine, car,explique-t-il plus tard, il comptait sur l’arrivée prochaine du VSAB qui en était pourvu. - Dans cette attente, il met en place une perfusion de sérum glucosé. Lorsque le VSAB arrive environ 20 minutes plus tard, le médecin découvre qu’il ne s’agissait pas du VSAB de sa commune, mais de celui d’une commune voisine (situé à 10 km du lieu d’intervention) qui avait été engagé par le SDIS (Service Départemental d’Incendie et de Secours), conformément aux procédures départementales en vigueur. 
Vers 13h30 : il décide, alors, de transporter le patient dans ce VSAB jusqu’à son cabinet, sans en informer le SAMU. Arrivé à destination, le médecin injecte une ampoule de Rivotril® qui ne permet pas d’arrêter la crise convulsive. 
Vers 14h00 : secondairement, au cours d’un déplacement du patient, la perfusion veineuse est arrachée et le médecin échoue à la reposer. - Il rappelle alors (14h10) le SAMU qui ne dispose toujours pas d’une équipe SMUR terrestre sur place, mais dans une ville plus éloignée (à 69 km du cabinet, au lieu de 53). - Afin de gagner du temps une jonction est décidée à mi-distance entre le VSAB où avaient pris place le patient et le généraliste, et le SMUR engagé. 
Lors de la prise en charge du patient par l’équipe du SMUR, il est constaté : «(…) Malade inconscient, score de Glasgow à 6 (normal à15), pupilles symétriques et réactives. PA à 80 mmHg. Fréquence cardiaque à134/min. Désaturation à 87% (sous oxygène). Température centrale à 41, 1°C (…) ». Après deux injections de Valium®, les convulsions s’arrêtent (14h50). 
16h00 Le patient est admis aux urgences du CHU où il est intubé et ventilé avant de subir un scanner cérébral qui ne décèle pas de lésion focalisée. 
19h30 : un transfert en réanimation est décidé dans un tableau de défaillance multi-viscérale majeure dont témoignent d’importantes perturbations biologiques : acidose métabolique, insuffisance rénale, cytolyse hépatique, coagulation vasculaire disséminée... 
Il décède peu après.

Plainte pénale pour homicide involontaire déposée par l’épouse du patient (2005). Classement de la plainte sans suite, après enquête de police, par le Procureur de la République.

Saisine de la CRCI par l’épouse du patient (2009).