Cas clinique
Le motif de la consultation est l'apparition d'une gêne respiratoire depuis quelques jours associée à une grande fatigue. Depuis 2001, ce patient est traité pour une HTA. En 2011, il avait subi un test d'effort négatif et en 2013, une coronographie normale.
Devant la constatation d'une arythmie rapide, le médecin traitant téléphone au cardiologue habituel du patient pour qu'il le reçoive rapidement.
Le cardiologue confirme le diagnostic de tachy-arythmie par fibrillation auriculaire. Il prescrit un traitement anticoagulant par Xarelto® (15 mg/j), double la dose de Cardensiel® (ß-bloquant, de 1,25 à 2,5 mg/j) et demande au patient de le revoir dans un mois.
Le 23 décembre, en l'absence de ralentissement du rythme cardiaque (150/min) et en raison d'une insuffisance cardiaque authentifiée par une augmentation du BNP (Peptide Natriurétique de type B) à 406 pg/ml (normal ≤ 100 pg/ml), le cardiologue arrête l'Amlor® (inhibiteur calcique), augmente à nouveau la dose de Cardensiel® portée à 10 mg/j et institue un traitement par Cordarone® à une dose de charge de 600 mg/j (200 mg x 3) ainsi que par Lasilix® à 40 1c/j pendant 8 jours, puis 1/2 c/j. Il poursuit le traitement par Hytacand® (hypotenseur) et Xarelto®. L'ordonnance est prescrite pour un mois. Le cardiologue demande à nouveau au patient de revenir le voir dans un mois pour adapter son traitement ou envisager un choc électrique externe. Sa proposition d'une hospitalisation est refusée par le patient.
Le même jour, le pharmacien délivre les médicaments au patient selon l'ordonnance du cardiologue.
Le 24 décembre (le lendemain), le médecin traitant rédige une ordonnance identique à celle du cardiologue mais pour trois mois, (en modifiant, toutefois, la dose de charge de Lasilix® prescrite la veille). Il demande au patient de faire faire un bilan thyroïdien dans un mois et de revoir son cardiologue à cette date.
Dans les jours suivant, l'état du patient ne s'améliore pas et il refuse de participer aux fêtes familiales de fin d'année en raison d'une dyspnée persistante associée à une baisse de l'état général.
Le 4 février 2015, le pharmacien fait un premier renouvellement de l'ordonnance rédigée par le médecin traitant.
Le 20 février, nouvelle consultation du médecin traitant qui rédige une ordonnance identique à celle du 24 décembre 2014 avec toujours 600 mg de Cordarone® par jour, renouvelée pour 3 mois, en vue d'un futur voyage envisagé par le patient (mais qu'il annulera en raison de son état de santé). Il conseille au patient de reconsulter son cardiologue.
Le 2 mars, le pharmacien délivre au patient les médicaments conformément à l'ordonnance du 20 février.
Le 13 mars, nouvelle consultation du médecin traitant en raison d'une bradycardie. Ce dernier diminue la dose de ß-bloquant et déclare, lors de l'expertise, avoir fortement incité le patient à retourner voir son cardiologue : « Je ne veux plus te voir si tu ne retournes pas voir ton cardiologue ».
Aux dires de sa famille, le patient ne sortait plus de chez lui, tellement il était fatigué.
Le 18 avril, le pharmacien effectue un premier renouvellement de l'ordonnance du 20 févier.
Le 18 mai, le patient est amené, sans rendez-vous, par un ami chez son médecin traitant. Celui-ci constate un essoufflement important et compte-tenu de la survenue d'un malaise (sans perte de connaissance) au cours de la consultation, il décide, après avoir téléphoné au cardiologue, d’hospitaliser le patient dans le service de soins continus d'une clinique proche. Le patient s'y rend par ses propres moyens, à pied, accompagné par son ami.
A l'admission, il est constaté une bradycardie à 38/min et une hypotension à 90/59 mmHg. Après arrêt du Cardensiel® et de la Cordarone®, le patient est mis sous Isuprel® avec un début d'amélioration.
Le 19 mai au matin, défaillance respiratoire brutale entraînant la mise sous ventilation assistée avec transfert dans le service de réanimation du centre hospitalier.
Le diagnostic posé sur l'examen TDM thoracique était celui de SDRA (Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë) en raison d' «opacités pulmonaires bilatérales, (condensations alvéolaires gravito-dépendantes et plages en verre dépoli supérieures avec infiltrations sous-pleurales». Absence d'adénopathies médiastinales, d'épanchement pleural. Pas d'argument en faveur d'une embolie pulmonaire.
Les mises en culture bactériologiques (lavages broncho-alvéolaires, hémocultures,...) restaient, toutes, stériles.
Après une amélioration par cures de décubitus ventral et malgré l'instauration d'une corticothérapie pour suspicion d'intoxication par la Cordarone®, une nouvelle dégradation de l'état du patient survenait avec apparition d'un syndrome de défaillance multiviscérale.
Le 16 juin, décès. Absence d'autopsie ou de prélèvement post mortem.

Saisine de la CCI par les proches du patient pour obtenir réparation du préjudice subi (mars 2016).