Cas clinique
Une coloscopie pratiquée pour constipation et rectorragies a constaté une lésion polypoïde de la charnière recto sigmoïdienne hémi circonférentielle; une biopsie après arrêt du Plavix a confirmé un adénome tubulo-villeux avec des secteurs de dysplasie de haut grade; une échographie endoscopique a montré une lésion hypoéchogène difficile à visualiser car haute, venant au contact de la musculeuse avec des petites adénopathies en regard des vaisseaux très probablement non spécifiques. Le TDM confirme la localisation juste au-dessus de la jonction recto sigmoïdienne sans adénopathie suspecte. 
Le chirurgien retient l’indication opératoire de résection recto sigmoïdienne cœlioscopique avec anastomose colorectale infra péritonéale. 
Les antécédents de ce patient en bon état général comportent notamment une prostatectomie pour cancer dix ans auparavant, une endartériectomie carotidienne deux ans auparavant (traitement de Plavix), une hypertension artérielle (bien équilibrée par trithérapie) avec hypercholestérolémie (traitée par statines). 
Une consultation multidisciplinaire oncologique confirme l’indication opératoire. 
L’intervention est réalisée en milieu hospitalier par un chirurgien expérimenté qui réalise l’intervention prévue avec rétablissement de la continuité, après ligature à l’origine de la veine mésentérique inférieure et de l’artère colique gauche (et vérification de la bonne vascularisation du fragment colique distal). En fin d’intervention, la tension est à 170/90 mm Hg ; du Droleptan est administré. 
vers 12h00 l’extubation a lieu. 
Le patient est gardé toute l’après-midi en SSPI, l’anesthésiste étant confronté à un syndrome douloureux abdominal lors qu’a priori des mesures étaient prises pour assurer son contrôle. Ce syndrome hyperalgique s’accompagne d’un retentissement respiratoire, polypnée à 20-30/min et oxygénodépendance (SpO2 entre 93 et 97% sous masque à haute concentration). La radiographie thoracique montre « un syndrome bronchique et des atélectasies bilatérales », la gazométrie en fin de journée une acidose respiratoire. Les apports hydrosodés sont considérés comme adaptés (Ringer lactate 1500 ml en per opératoire et 1 500 ml en SSPI). 
A 20h00, après reprise de l’analgésie par PCA, le patient sort de SSPI avec des prescriptions de l’anesthésiste de surveillance du pouls et de la tension tous les quarts d’heure pendant deux heures puis toutes les quatre heures, de la diurèse toutes les 4 h (cathéter sus pubien posé), une aspiration gastrique douce, le maintien d’une SpO2 supérieure à 92%. Le traitement associe Tramadol, PCA de Morphine, Kétamine, apport liquidien. 
Le chirurgien qui est passé examiner le patient en SSPI est prévenu de la phase hyperalgique résolutive et du transfert du patient dans sa chambre. 
A 20h00, le patient réveillé, non algique a eu 20 mg de morphine titrée. 
A 22h00, SpO2 à 100% (3 l d’O2), EVA 2, TA 140/83 mm Hg, Fc 111/min, aspiration gastrique de 100 ml. 
De 22h à 6h aucune information n’est notée. 
A J1, le lendemain, le patient est apyrétique. On constate une hypotension (75 à 80 mm d’Hg de systolique, Fc vers 110 /min) et une insuffisance rénale (créatinine à 197 mmol/l alors que la créatinine était normale le veille), sans trouble ionique, sans CO2 total abaissé : il n’y a pas eu de gazométrie ou de lactate. L’aspiration a donné 400 ml à 6 h et à 7 h 30. L’hémogramme est normal. 
A 7h 30 (J1) La tension s’améliore avec le remplissage décidé par un interne mais la diurèse reste basse.
A 14h00 (J1) le patient est tachycarde et hypoxique, avec une hypoxémie à 89 % malgré l’O2. Le chirurgien prévenu est venu examiner le patient dans la matinée, en présence de sa famille. 
A 16h00 (J1) le patient, cliniquement étroitement surveillé, se dégrade. 
A 18h00 il est transféré en réanimation pour détresse respiratoire, troubles de la conscience et choc septique. Le chirurgien a fait une synthèse de ses constatations cliniques : abdomen souple, pas de douleur provoquée ni de défense, anastomose OK au toucher rectal. Le patient est intubé, ventilé ; 
après 2 H de réanimation, la situation reste critique avec persistance de l’état de choc, acidose métabolique lactique, leucopénie et insuffisance rénale aigue avec anurie. 
A 23h00 (J1), il est en choc septique, il n’y a pas d’argument pour une péritonite post opératoire mais une suspicion d’ischémie colique sur douleur post opératoire importante malgré la cœlioscopie et l’acidose métabolique. 
Il est décidé d’intervenir en urgence. Il est décrit une péritonite stercorale généralisée en rapport avec un infarctus du colon abaissé, un grêle ischémique (résection colique, colostomie transverse). Les antibiotiques débutés en réanimation sont poursuivis. Les Hémocultures isolent un E Coli. La situation reste précaire avec des défaillances multiples. 
Une extubation temporaire est néanmoins possible dix jours plus tard mais se solde par un échec du fait de la survenue d’une pneumopathie nosocomiale acquise lors de la ventilation. Une nouvelle dégradation survient dix jours plus tard imposant un ré intervention pour péritonite stercorale, perforations multiples du grêle et collection du flanc gauche. 
L’évolution est défavorable avec fistules iléo péritonéales jusqu’au décès 6 semaines après l’intervention initiale.