Cas clinique
Adolescente de 15 ans vue par son médecin généraliste le 23 août pour angine. Le 27 août survient une rétention aiguë d'urines motivant son hospitalisation d’urgence dans un CH. 
Le 28 août, elle est transférée en réanimation dans le CH pour syndrome méningé. 
Le 29 août, elle présente un tableau avec convulsions et état comateux léger, avec un diagnostic de méningo-encéphalite (d’étiologie incertaine). 
Le 30 août, son état s’agrave et elle est mise sous intubation endotrachéale pour ventilation mécanique. 
Le 31 août, elle est transferée en réanimation au CHU voisin à la demande des parents. Mise en place d'un monitorage de la pression intra-crânienne (PIC). 
Le 3 septembre, augmentation de la PIC (à 20-28 mmHg) associée à une hypertonie de l'hémicorps droit. Prescription d'un examen scanographique cérébral par l'interne du service de réanimation. 
Le 4 septembre, l’interne n’est pas libre pour accompagner en radiologie la malade qui est ventilée et sédatée par Nesdonal® et Hypnovel®. Il confie la responsabilité de ce transport à externe du service de réanimation. 
4 septembre : pendant l'installation de la malade sur la table du scanographe, déplacement de la sonde d'intubation. L’externe accompagnant la jeune patient repositionne sa sonde sans vérification. 
L'examen débute sans monitorage ECG. 
Très vite, les manipulatrices remarquent que la malade est cyanosée avec les lèvres bleues. L’externe appelle l’interne, mais ce sont 2 anesthésistes du service de réanimation chirurgicale qui réintuberont finalement la malade et pratiqueront une réanimation cardio-respiratoire pour obtenir une restitution d’hémodynamique satisfaisante. 
Le 25 septembre : la patiente est en coma végétatif. Les chances de récupération satisfaisante sont nulles.