Cas clinique
Mardi 1, un patient de 17 ans consulte en urgence sa dentiste pour une douleur violente dans la région de l’incisive latérale supérieure gauche. La dentiste reçoit le patient et pratique son examen. La dent supposée être la cause de la douleur est saine et ne présente aucune lésion carieuse. Le patient ne se souvient pas d’un choc antérieur sur cette dent. La dent ne réagit pas au test du froid et les dents adjacentes ne réagissent pas non plus de façon probante. La radiographie n’est pas très lisible mais elle ne montre rien d’anormal. La dentiste dit donc au patient que sa dent est saine et que la douleur n’a pas d’origine dentaire. Elle prescrit du paracétamol et de l’amoxicilline. Le patient quitte le cabinet et continue à souffrir. 
Vendredi 4, trois jours plus tard, il se réveille avec des douleurs intenses. Le père du patient rappelle la dentiste qui lui dit que la dent est saine et qu’il est préférable de voir un médecin généraliste. 
Samedi 5, la médecin reçoit le patient et, dans la mesure où la dent n’est pas causale, commence à évoquer une pathologie plus ennuyeuse. Elle parle de maladie orpheline et pose le diagnostic d’une névralgie faciale essentielle. Elle prescrit de l’Ixprim et du Laroxyl. Les douleurs persistant, la médecin préfère passer la main à un neurologue. 
Rendez-vous est pris le mercredi suivant. 
Mercredi 9, le neurologue ne trouve pas de tableau clinique évident mais il confirme la possibilité d’une névralgie faciale essentielle. Il prescrit de l’Indocid, 
Vendredi 11, devant l’absence d’amélioration, le neurologue est reconsulté et prescrit de l’Isoptine et du Chrono Indocid. Il demande également une IRM. 
Les parents ne peuvent s’empêcher de chercher des informations sur internet et leur niveau d’angoisse ne cesse d’augmenter devant les souffrances des patients sujets aux névralgies faciales, sans compter que le terme « maladie orpheline » ne cesse de les inquiéter. 
Samedi 12, le patient passe la soirée aux urgences, sous oxygène pendant 3 heures après avoir inhalé une dose de Triptan. On lui prescrit de l’Imigrane dont il prend plusieurs comprimés avant un nouveau séjour aux urgences le dimanche soir. 
Lundi 14, le jeune patient ressent une voussure en regard de la dent. Il se rend chez sa dentiste dès l’ouverture du cabinet. Cette dernière étant débordée, elle lui conseille de percer lui-même l’abcès avec une aiguille et elle lui prescrit un cocktail de Flagyl et d’amoxicilline. 
Le patient draine tout seul son abcès et se trouve rapidement soulagé. Les parents commencent à se demander si la dent ne serait pas la cause de toutes ces douleurs, ce que laisse supposer l’IRM prescrit par le neurologue. Ils demandent donc à leur enfant de consulter un deuxième dentiste. 
Mardi 15, le second dentiste confirme la nécrose pulpaire. Le traitement endodontique de la dent mis alors en place permet de résoudre le problème de façon efficace.