Cas clinique
Auparavant, cette patiente a été hospitalisée pour un AVC ischémique attribué à une arythmie cardiaque, réduite par des chocs électriques et traitée, depuis, par Xarelto et Flécaïne. Elle est également suivie pour une hypertension artérielle et une obésité (104 Kg pour 163 cm, soit un IMC égal à 38).
Ayant accepté la proposition d'une cure chirurgicale de cette éventration ombilicale, la patiente est hospitalisée dans le service de chirurgie digestive du CHU.
Le 20 mars 2015, l'intervention (avec pose d'une prothèse) se déroule sans problème.
Le 24 mars (J4), la sortie de la patiente est autorisée après examen par un "médecin". Le taux d'hémoglobine et la numération plaquettaire sont dans les limites de la normale. Une ordonnance pour la poursuite du traitement anticoagulant par Calciparine (prescrit en relais du Xarelto dans la période péri-opératoire) est remise à la patiente, "après validation biologique des doses utilisées", (absence d'autres précisions sur les modalités du relais péri-opératoire du traitement anticoagulant).
Le 25 mars (J5) vers 10h00, la compagne de la patiente appelle le service de chirurgie digestive du CHU, car "(...) cette dernière se plaint de douleurs abdominales, elle a repris du Tramadol et a fait un malaise (...)". L’interne contacté répond que, si la patiente le désire elle peut revenir dans le service, sans passer par les urgences
Dans l'après-midi, vers 17h00, après avoir mesuré une PA à 60 mmHg, la compagne de la patiente appelle le SAMU. Le médecin régulateur propose de demander au médecin du service de garde de passer voir la patiente.
A 19h25, le médecin régulateur est rappelé car la patiente "ne va pas bien". Il demande à lui parler et ne retrouve pas de "facteurs de risque" (non précisés dans le dossier). Il promet de contacter le médecin du service de garde pour qu'il accélère sa venue
Vers 20h00, ce dernier arrive auprès de la patiente. Le déroulement de cette visite est fourni par les proches y ayant assisté car le médecin du service de garde n'a pas rédigé de dossier médical et est absent lors de l'expertise: "(...) La patiente était très pâle, elle avait les lèvres décolorées, elle ne parlait plus, elle vomissait... La PA prise juste après les vomissements était à 10, alors qu'elle avait été préalablement mesurée à 6... Le médecin avait palpé le ventre de manière très succincte... Il n'avait pas consulté la lettre de sortie du CHU... il n'avait pas posé de questions sur le traitement en cours, notamment sur la prise d'anticoagulant... Après s'être retiré dans une autre pièce, il nous avait indiqué que le sang observé au niveau de la bouche de la patiente, était une conséquence de l'intubation pratiquée lors de l'intervention... Il indiquait bien connaître l'équipe du CHU et que, pour lui, il n'y avait pas d'inquiétude à avoir... Une ordonnance était rédigée : Primpéran, Lamaline, Maxilase, Pneumorel. Le médecin de garde avait quitté le domicile de la patiente vers 21h00 (...)".
Dans la nuit du 25 au 26 mars (J6), la patiente ne réussit pas à se relever dans son lit. Ses proches disent "qu’elle ne voyait plus clair et qu'elle avait froid".
Le 26 mars à 11h30, après avoir vainement fait appel au médecin traitant qui dit ne pas pouvoir se déplacer, la compagne de la patiente rappelle le SAMU, en raison de la survenue d'un nouveau malaise.
Le SMUR arrive très rapidement au domicile mais le médecin ne peut que constater le décès de la patiente malgré les manœuvres de réanimation immédiatement entreprises.

L'HemoCue Hb pratiqué à l'arrivée des secours montrait un taux d'hémoglobine à 7g/100ml.

Saisine de la CCI par la compagne de la patiente (mai 2016) pour obtenir la réparation du préjudice subi.