Cas clinique
Une patiente, âgée de 36 ans, est mère de trois enfants. Elle déclare avoir fait une fausse couche spontanée avant ces naissances et aurait eu une IVG.
Nous ignorons ses autres antécédents et les motifs de son suivi par son médecin traitant. 
Elle débute une nouvelle grossesse, probablement vers le 28 mars. 
Cette grossesse est confirmée par un premier examen échographique, dont elle dit avoir eu les résultats lorsqu’elle consulte un médecin généraliste, différent de son médecin traitant, le 4 mai pour des céphalées et des épigastralgies. A posteriori, à ce moment-là, la grossesse était d’environ 7 semaines d’aménorrhée.
- La patiente a informé le médecin de sa grossesse débutante, ce qu’il ne nie pas dans un courrier qu’il lui a ultérieurement adressé.
- D’après un courrier du mari de la patiente, il semblerait d’ailleurs qu’elle ait consulté quinze jours auparavant le même généraliste, pour un motif inconnu, et qu’elle l’aurait alors informé qu’elle était enceinte.
Quoiqu’il en soit, d’après ce courrier, « après un entretien bref », le médecin généraliste prescrit du Gaviscon® (3 sachets/j), du Cytotec® (2 comprimés/j) pour soulager les gastralgies.
Elle apprend un comprimé de Cytotec® le jour même et le lendemain matin et constate des saignements.
Le 6 mai elle consulte en urgence en obstétrique pour ces métrorragies et des douleurs pelviennes ; l’échographie montre une grossesse évolutive, sans hématome ni décollement de trophoblaste. Le Cytotec® est arrêté définitivement.
L’évolution est marquée par la poursuite des métrorragies et des douleurs pelviennes.
Le 8 mai, les métrorragies persistent, la grossesse est encore évolutive.
Le 10 mai, la situation est identique et sa gynécologue habituelle aurait confirmé que la grossesse était encore évolutive.
Le 16 mai, à 9 semaines d’aménorrhée, les métrorragies sont importantes et l’échographie confirme la présence d’un embryon intra-utérin sans activité cardiaque. Elle reçoit alors du Cytotec® en vue d’une évacuation utérine. Le soir même, en raison de saignements encore plus importants, elle consulte en urgence ; une échographie retrouve une rétention de 14 mm, un sac gestationnel en voie d’expulsion ; en raison de l’importance des saignements, il est réalisé un curetage en urgence.
Les suites sont simples.

La patiente et son mari décident d’une réclamation amiable, auprès du médecin puis de sa compagnie d’assurances, pour prescription inappropriée lors d’une grossesse, prescription responsable selon eux de l’arrêt de celle-ci. Ils réclament une indemnisation pour le préjudice subi.

Lors de l’instruction du dossier par la société d’assurances, le généraliste ne transmet pas son dossier médical (existant?) mais confirme cette prescription.

Il déclare qu’il aurait prescrit « à la demande de la patiente » sur son insistance et « qu’il l’aurait mise en garde ».
Il transmet une copie d’un courrier, adressé au mari, dans lequel il indique : "je me permets de vous rappeler ma mise en garde, à la demande du Cytotec® par votre épouse, vu son état de grossesse" . Ce à quoi elle a répondu "que son médecin traitant avait l’habitude de lui prescrire, même en état de grossesse et que précédemment (dans des circonstances analogues, note du rédacteur) ce médecin lui aurait même remis une ordonnance pour un mois pour lui éviter de revenir. Croyez bien que je suis profondément affecté par ce parcours douloureux… Je reste profondément attristé d’avoir accédé à la demande de Mme X, malgré ma mise en garde préalable…"
La patiente (et son mari ?) nie(nt) que le médecin ait tenu de tels propos pendant la consultation.