Cas clinique
17 février : Patient de 73 ans adressé au chirurgien par son médecin traitant pour une hernie inguinale bilatérale, douloureuse d’un côté mais réductible. Le chirurgien confirme l’indication, propose la cure bilatérale en un temps et prend en compte les antécédents du patient. 
Le patient est hypertendu, porteur d'une valve aortique mécanique. Outre les anti vitamines K, il reçoit un traitement de SOTALEX 80, AMLOR, CIBADREX, auxquels est associé le traitement d’une hypercholestérolémie par CRESTOR et d’une hyper uricémie par ZYLORIC. 
28 février : consultation d'anesthésie. L’arrêt des anti vitamines K est programmé avec relais par du Lovenox (0,7 ml deux fois par jour chez ce patient pesant 77 kg pour 1,78 m) ; il est classé ASA II et un bilan cardiologique est demandé (pas de contre-indication opératoire, tension à 130/80 mm Hg). Le bilan pré opératoire (numération dont hémoglobine à 15g/l, TP, TCA, créatinine..) est parfait la veille de l’intervention. 
10 mars, 9 :00 : l'intervention a lieu sans difficulté, sans problème anesthésique malgré une labilité tensionnelle per opératoire. Elle se déroule sous cœlioscopie avec mise en place d’un renfort prothétique. 
10 mars 12 :00. En SSPI aucune anomalie n’est notée, la pression artérielle est stable. Il est signalé un pansement tâché et un hématome pariétal qui fait l’objet d’un pansement compressif et est considéré comme banal après cette cœlioscopie. 
10 mars 17 :00 L'anesthésiste et le chirurgien rendent visite au patient et ne notent rien de particulier. La reprise du Lovenox est prévue le soir de l’intervention. En fait, sur les transmissions infirmières, on constate qu’au milieu de l'après-midi, il est noté une baisse tensionnelle sur la feuille de surveillance. 
10 mars 21h00 - 24h00 baisse de la diurèse constatée après mise en place d'une sonde à demeure vers 21hoo (prescripteur ?). Aucun médecin n’est appelé. 
11 mars 11h30 Du fait de l’oligurie et la petite tension, les infirmières appellent l'anesthésiste; un bilan est effectué, enregistré au laboratoire une heure plus tard. L’hémoglobine est à 9.1g/l avec un TCA à 53 pour un témoin à 30, la créatinine à 238 micromole/l ; devant ce résultat et l’existence d’une distension abdominale, un deuxième anesthésiste demande un scanner en urgence sans prévenir le chirurgien. Le scanner montre un épanchement pré et intrapéritonéal évoquant un gros hématome. 
11 mars 15h00 Le chirurgien est prévenu par le radiologue et une reprise chirurgicale est décidée avec un abord préférentiellement cœlioscopique. 
11 mars 17 :00 La reprise confirme un épanchement intra péritonéal hématique, modéré et un très volumineux hématome visible en pré péritonéal. L'opérateur, par l’orifice de trocart sus pubien, aspire facilement 300 cc ce qui permet d’obtenir une disparition de la tension abdominale. Il positionne, en pré péritonéal, un drain de redon aspiratif. Le chirurgien constate avec l’optique en place que le patient ne saigne plus après un temps d’attente jugé suffisant. 
11 mars fin d’après midi : Le patient est transfusé (6 culots entre 16 h et 22 h) et transféré en soins continus. Le bilan vers 19 heures montre une hémoglobine à 8, 8 g/l, des plaquettes à 90 000, TCA illisible. La tension artérielle chute de nouveau vers 19 h 30 avec un redon qui donne une quantité importante 670 ml (puis 1,7 litre au total vers 22 h puis entre 300 et 400 ml /heure); la diurèse reste faible malgré le furosémide. Des transfusions sont renouvelées ; l’hémocue est à 8, 7 à 4 h 30 puis à 10 g/ l à 6 heures ; l’HBPM est arrêtée et remplacée (lors d’un appel téléphonique dans la nuit) par de la Calciparine (injection de 0,3 ml à débuter à 6 h). 
12 mars, l'hémoglobine est à 8.2 g/l, les plaquettes sont à 83 000, la créatinine à 34 mg/l. Une nouvelle intervention est réalisée en fin de matinée par laparotomie avec chute tensionnelle à l’induction. On retrouve le volumineux hématome pré péritonéal bilatéral et les caillots sont évacués progressivement. Du côté gauche, on repère un saignement venant d'une branche de l'artère épigastrique qui est clippée. A droite, il existe un saignement diffus, en provenance d’un orifice péritonéal qui est refermé.
Le patient est transféré en réanimation sous sédation dans un autre établissement (il a reçu au total 14 concentrés globulaires et 5 plasmas frais congelés). 
A l’arrivée la situation hémodynamique est apparemment stable mais le patient est en insuffisance cardiaque sévère. 
L'évolution est défavorable avec développement progressif d’un tableau de défaillance cardio respiratoire associé à une défaillance de la fonction rénale. Le décès survient deux jours plus tard au décours d’un choc cardiogénique.

La famille du patient reproche une surveillance insuffisante, un retard du diagnostic de la complication et déclare que personne ne lui a expliqué à la clinique ce qui s’était passé. Elle diligente une réclamation devant la CCI.