Cas clinique

Un homme de 64 ans, pesant 100 kg pour une taille d'1,75 m (IMC 33), est suivi pour une cardiomyopathie non obstructive bien équilibrée par le traitement (Aprovel, Temerit).

Le 16 mars 2015 : il consulte son médecin traitant en raison de douleurs anales accompagnées d'hémorragies basses de sang rouge. Ce dernier l'adresse à un proctologue qui retient le diagnostic de fissure associée à une fistule anale avec un abcès non collecté et l'émission de pus à l'anuscopie. Une indication chirurgicale est posée.

Le 28 mars : l'intervention a lieu en clinique et en ambulatoire. Elle est réalisée sous anesthésie générale avec bloc pudendal.
"(...) Mise en place des jeux de pinces, dissection jusqu'à la muqueuse rectale, sphinctérotomie latérale prudente, fibre par fibre. Section de la collerette qui emporte la fissure. Anoplastie postérieure, 4 points de Monocryl 3x0, hémostase des berges. Durée : 14 mn. Passage en SSPI durant une heure. (...)".
Administration de Biprofénid en post-opératoire. Sortie avec une ordonnance de soins locaux durant 15 jours.

Le 30 mars : prescription de Voltarène 75 mg, une prise matin et soir, par le médecin traitant.
Dans l'après-midi, le patient appelle la clinique en raison de l'apparition de douleurs abdominales. Le proctologue aurait demandé des nouvelles des suites opératoires et aurait eu, au téléphone, l'épouse du patient, ce que celle-ci démentait.

Le 3 avril : nouvel appel du proctologue par l'infirmière à domicile, pour le même motif. Le proctologue est alors informé de la prise d'anti-inflammatoire, et demande à voir le patient le lendemain à la clinique.

Le samedi 4 avril (week-end de Pâques) : le patient fait un malaise lors de la consultation du proctologue qui le fait transférer aux urgences de la clinique.

A 12 h 30 : le patient est pris en charge par le médecin urgentiste de garde, qui note :
"(...) Abdomen tendu dans son ensemble avec défense, pas de trouble neurologique, pas de douleur thoracique, pas de dyspnée. Température : 36,4° C, fréquence cardiaque (sous bétabloquant) : 74 /min, PA à l'arrivée : 64/35 mmHg, SpO2 : 95 % sous 1 l d'O2 (...)". Bilan biologique : 25 610 GB/mm3, urée 1,16 g/l, CPR 403,7mg/l (Normale < 12).

Scanner abdomino-pelvien (réalisé en début d'après-midi) : "Sigmoïdite diverticulaire de type perforée, avec bulles extra-digestives limitées au contact du méso".

A 14 h 40 : le chirurgien de garde examine le patient :
"(...) : défense en FIG, reste de l'abdomen souple.
Au scanner : 2 bulles aériques au contact d'une sigmoïdite sans abcès, ni épanchement. Hospitalisation pour surveillance. Prescription d'Augmentin 3 g (...)".

A priori, le chirurgien n'avait pas eu communication des résultats du bilan biologique.

A 15 h 00 : le patient est transféré dans le service du chirurgien. Pose d'une perfusion de glucosé 5 % en raison d'un dextro à 0,65 g/l (à 15 h 45, dextro à 1,09 g/l). La pression artérielle reste basse avec une systolique comprise entre 70 et 80 mm Hg.

A 18 h 00 : examen de la plaie anale par le proctologue :
"(...) méchage quotidien avec lavage à l'eau stérile, et Aquacel (...)".

Dans la soirée : le chirurgien contacte le proctologue pour lui communiquer les résultats du scanner abdomino-pelvien en l'informant qu'il envisage une intervention, "si besoin".

D'après le protocole en vigueur dans la clinique, le chirurgien est considéré comme le médecin responsable du patient. C'est à lui que doit être signalée prioritairement toute anomalie. Le chirurgien n’est pas appelé jusqu'au lendemain matin.

A 19 h 30 : note dans le dossier infirmier :
"Hypotension à surveiller, urgentiste prévenu. Si besoin, faire appel à l'anesthésiste d'astreinte à domicile".

A 19 h 45 : appel de l'anesthésiste d'astreinte pour :
"Hypotension persistante". Prescription d'une perfusion de sérum physiologique".

A 21 h 30 : nouvel appel de l'anesthésiste d'astreinte qui ne peut pas être joint. L'anesthésiste de garde en réanimation (présent sur place, mais dans un bâtiment distant de 100 mètres de celui où est hospitalisé le patient) est contacté. II se renseigne téléphoniquement sur l'état du patient, les perfusions en cours et envisage de se déplacer si son collègue n'est pas disponible.

En fait, l'anesthésiste d'astreinte se rend auprès du patient vers 23 h 00. D'après l'infirmière de garde : "il critiquait les urgences... faisait faire un sondage... disait ne pas s'inquiéter...".

De 23 h 00 à 04 h 00 : aucune information sur l'état du patient.

Le 5 avril à 04 h 00 : sur appel du malade de la chambre voisine, l'infirmière trouve le patient à terre dans la salle de bains, perfusion débranchée. Le patient est remis dans son lit et la perfusion rebranchée. Il se plaint de douleurs abdominales et transpire. La PA à 65/33 mmHg. Dextro à 0,40g/l.

Appel de l'anesthésiste d'astreinte ainsi que d'une infirmière de garde dans un autre secteur. Cette dernière s'entretient avec l'anesthésiste au téléphone en insistant sur la gravité de l'état du malade. L'anesthésiste ne se déplace pas.

A 09 h 30 (dimanche de Pâques) : le chirurgien se déplace spontanément pour examiner le patient et devant "un abdomen beaucoup plus tendu avec défense", décide d'intervenir en urgence :
"(...) Perforation sigmoïdienne. Péritonite pelvienne sans fausses membranes... Sigmoïde inflammatoire ainsi apparence d’ischémie du colon, du rectum et du grêle, peut-être du fait du bas débit. Intervention de Hartman. Résection du sigmoïde. Section rectale au-dessus du cul-de-sac de Douglas. Colostomie (...)".

Anatomopathologie : "Colite aiguë ulcéreuse avec diverticulose compliquée de diverticulite et d'abcès péri-diverticulaire perforé".

Dès la sortie du bloc, patient transféré en réanimation, sédaté avec maintien de la ventilation assistée :

PA 120/70mmHg,
fréquence cardiaque 114 /min,
pH 7,14,
Sa02 91,9 %,
acide lactique 5,50 mmol/l (Normale < 2),
GB 20290/mm3.

Nécessité de fortes doses de noradrénaline (23 mg/h) pour maintenir l'état hémodynamique. Antibiothérapie associant Tazocilline, Claventin, Flagyl et Gentalline.

Le 6 avril (J1) : aggravation de l'état de choc, avec défaillance respiratoire et anurie nécessitant une épuration extra-rénale. Décision de réaliser une iléostomie de décharge pour faire des lavements à la Vancomycine.

Le 8 avril (J3) : aspect inquiétant des extrémités des deux membres inférieurs.

Le 9 avril (J4) : sevrage progressif en noradrénaline.

Le 10 avril (J5) : ischémie des mains ainsi que des pieds dont l'aspect est cyanique jusqu'en amont des chevilles. Double amputation prévue.

Le 11 avril (J6) : confirmation de la régression de l'état de choc, consultation des chirurgiens vasculaires pour déterminer les amputations à prévoir.

Le 14 avril (J9) : réveil progressif. Persistance de l'anurie.

Le 16 avril (J11) : bactériémie à entérocoque fecalis.

Le 17 avril (J12) : coloscopie : "amélioration colique, nécrose proximale de la stomie avec un orifice purulent".

Le 18 avril (J13) : reprise chirurgicale de la stomie.

Le 20 avril (J15) : amputation bilatérale au tiers moyen de jambe.

Le 27 avril (J22) : en raison de l'aggravation des lésions ischémiques :

Main droite > amputation du pouce et de l'index ainsi que des 3 autres doigts au niveau de la deuxième phalange.
Main gauche > amputation des 4 doigts au niveau de la deuxième phalange et du pouce au niveau de la première phalange.

Le 4 mai (J29) : arrêt de l'épuration extra rénale.

Le 14 mai (J39) : fièvre en plateau, à 39° C depuis 4 jours. Isolement d'un staphylocoque épidermidis dans les hémocultures. Germe identique retrouvé à la culture d'un cathéter artériel. Apyrexie après ablation de ce cathéter.

Le 22 mai (J47) : sortie de réanimation. Transfert en centre spécialisé pour prise en charge de rééducation vasculaire.

Le 13 juillet : fermeture de l'iléostomie.

Du 30 juillet au 13 novembre (date de son retour à domicile) : le patient est réhospitalisé en chirurgie à 3 reprises pour de courtes périodes à la suite d'un syndrome septique non expliqué, d'un écoulement par l'ancien orifice d'iléostomie et de problèmes d'appareillage de la fistule au niveau de la médiane.

Le 16 juillet 2016 : le chirurgien rétablit la continuité intestinale.

Saisine de la Commission de Conciliation et d'Indemnisation (CCI) en 2016 par le patient pour obtenir réparation du préjudice qu'il avait subi.