Cas clinique

18 juin

Cette femme est droitière, sans activité professionnelle au moment des faits (chômage) et présenterait une allergie (non avérée) à la Pénicilline : (troubles digestifs après la prise d’AUGMENTIN).
A son arrivée, à 01h41, elle est examinée par le médecin urgentiste qui note dans son observation médicale : « morsure de chat de la main gauche. Plaies multiples profondes sur la face dorsale et palmaire de la métacarpo-phalangienne des deuxième et troisième doigts. Vaccin antitétanique à jour. Conduite à tenir : désinfection, pansement simple, médicaments per os. L’antibiotique délivré sera la PYOSTACINE à la dose de 1 gr/jour.
Dans le dossier médical, il ne sera pas retrouvé le double des ordonnances et la patiente dira que « c’est possible qu’on m’ait remis cette ordonnance, je ne m’en souviens plus ».
Lors de la sortie, l’urgentiste informe la patiente qu’en cas de douleurs persistantes, elle revienne consulter.

19 juin

Comme elle continue à souffrir, elle se rend donc aux urgences du même établissement vers 14h30 et elle est examinée une demi-heure plus tard.
Le médecin urgentiste numéro 2 note : « Plaies de la main gauche suite à morsure de chat (non vacciné) datant d’hier. Est passée aux urgences : pansement Bétadiné et antibiotiques. Revient pour contrôle. Persistance d’inflammation diffuse autour des plaies minimes, interdigitale entre le pouce et l’index. Conduite à tenir : refaire le pansement Bétadiné et mise du bras en écharpe. Continuer les antibiotiques. A voir avec le médecin traitant pour le rappel de la vaccination antitétanique ».
La patiente continue à souffrir de façon importante et estime que le traitement proposé n’est pas adapté. Elle dit présenter des irradiations dans l’avant-bras.
Elle décide donc de se présenter au service des urgences du CHU où elle arrive quelques heures plus tard, vers 18h30.
Elle est prise en charge par un nouvel urgentiste qui note : « œdème de la main au niveau de l’articulation du deuxième doigt après morsure de chat hier. Prise en charge au CH où il a été prescrit de la PYOSTACINE. Patiente apyrétique. Plasticien avisé. Photo de la main envoyée par MMS ».
Elle est gardée en hospitalisation et l’observation dans le service de chirurgie plastique indique : «Plaies par morsure du premier rayon de la main gauche. Evolution vers phlegmon celluleux dorsal. Excision prévue au bloc opératoire. Patiente sous PYOSTACINE depuis plus de 48 heures. Hospitalisation et bloc prévu ».
Le compte rendu opératoire notifie : «phlegmon celluleux dorsal du deuxième rayon de la main gauche. Excision de tous les tissus nécrosés et infectés. Lavage. Pansement simple ».
La patiente affirme qu’elle n’a pas été prise en charge au bloc opératoire. (La discordance des versions persistera lors de l’expertise). Les praticiens se seraient présentés dans sa chambre, et sans anesthésie locale, auraient voulu réaliser des prélèvements locaux ; elle s’y serait opposée compte tenu des douleurs très importantes.
Elle est gardée en hospitalisation jusqu’au 21 juin ; pendant l’hospitalisation, selon la patiente, auraient été réalisés des pansements pluri quotidiens de Bétadine.
Le dossier fourni ultérieurement ne montre pas trace de prélèvement bactériologique.
Une antibiothérapie, par voie injectable, a été prescrite comportant du CLAFORAN associée à une antibiothérapie orale par DOXYCYCLINE.

21 juin

Elle quitte le CHU avec une prescription de soins locaux, d’antalgiques et de DOXYCYCLINE 100 mg : 1 comprimé matin et soir pendant dix jours.
Elle ressent des douleurs à type de brûlures et souhaite consulter un dermatologue, ce qu’elle fait 48 H plus tard.

23 juin

Le dermatologue modifie les soins locaux avec arrêt de la Bétadine au bénéfice d’un traitement local par LOCATOP et CYTEAL.

24 juin

Sur les conseils de sa sœur, elle consulte dans une Clinique où existe un Centre de la main : elle est immédiatement hospitalisée.
Des radiographies ne montrent aucune anomalie décelable.
L’intervention chirurgicale est réalisée le jour même : « morsure de la paume et de la face dorsale de la main gauche. Lavage, libération du nerf digital et de l’extenseur….Parage des plaies, prélèvements bactériologiques, lavage à la face dorsale. Libération du tendon extenseur à destinée du deuxième doigt qui est parfaitement continu. La plaie est laissée en cicatrisation dirigée. A la face palmaire, on s’agrandit en proximal. Libération des nerfs digitaux qui sont contus mais contigus. La gaine est ouverte mais il n’existe aucun épanchement au sein de celle-ci. Lavage de la gaine au sérum physiologique. La plaie est laissée en cicatrisation dirigée à sa partie distale. Suites opératoires : antibiothérapie pendant une semaine, Polaramine du fait d’une réaction cutanée, Pansement par IDE tous les deux jours ».

26 juin

Retour à domicile.
Les prélèvements per opératoires reviendront positifs à Streptococcus suis. La PYOSTACINE n’a pas été testée car ce germe n’a pas l’habitude d’être sensible à cet antibiotique. A noter que ce germe s’avère résistant aux Tétracyclines, antibiotique prescrit par le CHU.

Juillet

Consultation de contrôle le 4 juillet (pas de note médicale) : les suites sont simples. Lors d’une séance de rééducation, vers le 14 juillet, la patiente ressent de vives douleurs de la main opérée et un œdème apparait. Son MG prescrit une échographie, pratiquée le 18 juillet, qui ne retrouve pas d’anomalie en dehors d’un lymphœdème banal compte tenu de l’intervention récente.

Aout

Consultation auprès du chirurgien, qui note une raideur isolée du deuxième rayon. Poursuite de la rééducation et confection d’une orthèse d’enroulement. L’évolution, d’après la patiente, est favorable avec un doigt qui reste enraidi.
Elle sera opérée d’un goitre multi nodulaire à la fin de l’année 2011.

Janvier 2012

Consultation auprès du chirurgien qui note une distance paume pulpe à 2 cm. Poursuite de la rééducation.