Cas clinique
A 1h30 du matin, premier appel au SAMU, un dimanche, par la fille qui déclare «qu’il s’est mis à vomir, qu’il a du mal à respirer et les deux bras bloqués et qu’il appelé SOS médecin».
Le permanencier, après l’appel de la fille, s’entretient avec elle (tel qu’enregistré): 
« c’est lui que j’entends derrière ? » : oui .
« Il a des problèmes de santé particuliers ? » : « il vous le dira mieux que moi parce qu’il ne veut jamais nous le dire » .
« Pouvez-vous me le passer ? ». La fille passe la communication au père en lui demandant d’« arrêter de faire le caïd et dire ses vrais symptômes ».
« vous avez du mal à respirer ? » : « non mais cela a gargouillé dans mon ventre depuis 22 h ce soir ».
« vous avez juste des vomissements, (question répétée), c’est ça ? » « oui j’ai eu des vomissements puis j’ai… » »
« vous avez une douleur quelque part ? ».« Cela m’empêche un peu….comme si…. comment pourrais-je l’expliquer, j’ai un peu envie de roter, voilà ». ».
« vous avez mal à la poitrine ? » : « un peu oui ».
« et vous n‘êtes pas gêné pour respirer ? » : « non ça me gêne pas…non…là je respire ».
« Normalement ? Et vous avez des problèmes de santé particuliers ? »: « absolument pas, je n’ai jamais rien eu ».
D’accord, je vous passe le médecin au téléphone ». Il lui demande également des précisions sur son domicile actuel.
Le médecin du SAMU reprend l’appel.
Le patient reprend : « je vous appelle…enfin c’est ma fille qui a appelé car j’ai des symptômes un peu bizarres dans mon ventre, ensuite une douleur au plexus que je situerais à peu près par là. Il y a une demie heure, je me suis levé, j’ai évacué par le bas et le haut, si vous voyez ce que je veux dire .. j’ai vomi. Là ça a l’air d’aller un petit peu mieux mais j’ai toujours cette douleur au niveau du plexus, si vous voulez ».
« c’était une douleur permanente depuis 22 h ?: « Ah non pas du tout ».
« elle était intermittente ? »: « Oui, ça vient, un coup, ça part, c’est tout à fait ça, ça me fait un peu mal au niveau ..comment vous expliquer…au niveau des articulations des bras ».
« oui d’accord »: « Là au moment où je vous parle, ça va un petit peu mieux car je viens de boire…ça me fait comme si j’avais énormément envie de roter….vous voyez ce que je veux dire, j’ai pris un verre de coca, ce n’est peut-être pas ce qu’il fallait faire de mieux… ».
« oh, ce n’est pas la fin du monde. Quand la douleur monte au niveau du plexus, ça monte aussi dans les bras, c’est ça ? »: « oui ».
« l’intensité monte aussi dans les bras ? : « oui ».
« C’est les bras, à droite et à gauche, ou bien seulement le bras ? » : « les deux ».
« vous n’avez pas de problème de santé ?? » : « Pas du tout, je n’ai rien eu, donc euh… »
« pas de traitement ? »: « Non pas de traitement, j’ai rien, si je prends du Physiotens ®pour la tension, ça compte beaucoup ? ».
« Ok, si si …ça compte pour moi, c’est un traitement contre l’hypertension. » : « OK »
« vous êtes fumeur ? … « oui…. ».
« Combien ? » : « 2 à 3 cigarettes par jour…peut être 4 car je suis chez ma fille….Et puis je vais vous dire, depuis que je suis chez ma fille, vendredi, j’ai bien vécu ».
« oui c’est peut-être pour cela que vous avez du mal à digérer. Les douleurs que vous décrivez n’évoquent pas un infarctus, là tout de suite (réponse : j’espère). Ce type de douleur là, je vous conseillerais d’aller voir votre médecin traitant pour qu’il vous examine, palpe votre ventre qu’il décide si on fait une prise de sang ou un examen complémentaire »….(réponse : oui) . Mais bon, pour ce soir, je vous dirais de prendre plutôt un doliprane pour la douleur qui est au niveau des articulations.(Réponse : oui d’accord ). « Mais au niveau du plexus, il y a sans doute eu des petites bricoles qui dérèglent votre horloge interne, mais pas de choses qui mettent votre vie en danger… »(réponse : « je vous remercie beaucoup docteur »). 
Vers 7hoo du matin, les symptômes persistent et la fille appelle le centre 15 qui transmet l’appel à SOS médecins. Un médecin se déplace vers 8hoo. Il reconnait que la fille lui aurait d’emblée demandé de faire un ECG mais il a répondu qu’il souhaitait interroger et examiner son père auparavant. Il ne se rappelle pas qu’on lui ait parlé de douleurs dans la poitrine ou le bras. Le patient lui est apparu plutôt en bonne forme et monte un étage pour l’examen (normal en dehors d’un petit ballonnement). Le patient met en avant les symptômes digestifs. Le médecin n’a pas tenu de dossier… mais déclare que l’examen ( uscultation, TA, température, pouls fémoraux…) ne décelait pas d’anomalie. Il diagnostique une gastro entérite en période d’épidémie. Il prescrit un traitement symptomatique (Spasfon®, Vogalène®, Smecta®).
Nous ne savons pas comment se sont passées les heures suivantes mais le patient reste alité toute la journée.
A 16h37, un appel de sa fille est resté sans réponse. Sa femme dira qu’elle l’avait appelé vers 17hoo, il était bien et il dormait.
Le patient est retrouvé chez lui inanimé, à 17h30, par la nourrice des enfants de sa fille, qui l’avait vu vivant une heure auparavant, à son arrivée.
Il n’y a pas eu de tentative de réanimation par l’entourage (nourrice et voisin).
La fille appelle le 15 et l’enregistrement de la communication est connu. Le SAMU a quelques difficultés, (quelques minutes), pour localiser l’adresse exacte, entre les appels de la fille hors du domicile et celui de la nourrice paniquée avec en arrière fond les commentaires du voisin qui dit : « il n’y a plus de circulation et de ventilation ». Les secours partent ; les pompiers arrivent sur les lieux ; Le SAMU parvient au domicile à 18hoo: d’après le compte rendu du SAMU, le patient est en arrêt cardio respiratoire. Le massage cardiaque est inefficace, au scope il est en asystolie et il n’est pas délivré de choc électrique. Malgré la réanimation entreprise (adrénaline, intubation, perfusion), on ne constate pas de reprise de l’activité cardiaque et le patient est déclaré mort après une heure de réanimation.

La famille prend contact avec un médiateur de la République puis initie une demande de conciliation devant la CCI.