Cas clinique
Après avoir examiné le patient et pris connaissance des clichés radiologiques, le chirurgien orthopédiste conclut à une coxarthrose polaire supérieure invalidante et propose la mise en place d’une prothèse totale de hanche, au patient qui l’accepte. Dans les antécédents, notion d’une hypertension artérielle, d’un diabète non-insulinodépendant et d’un surpoids (183 cm pour 100kg, soit un IMC à 30).
L’intervention a lieu le 21 juin 2006 : « Prothèse totale de hanche naviguée (assistée par ordinateur), -sans ciment- couple de frottement alumine-alumine».
Concernant, l’antibioprophylaxie, le dossier de la consultation préanesthésique du 7 juin indique, comme prémédication : Kefandol® 1,5 g, 1 heure avant l’intervention mais la feuille de température du matin de l’intervention mentionnait : « Kefandol® 1,5 g non posé » et il n’était rien retrouvé, à ce sujet, sur la feuille d’anesthésie. En revanche, le patient dit avoir pris deux douches bétadinées, une la veille et une, le matin de l’intervention.
Les suites immédiates sont simples au plan orthopédique. Mais des « problèmes » urinaires nécessitent plusieurs sondages.
Sortie de la clinique le 30 juin.
Le 12 septembre, le patient consulte le chirurgien pour une hernie musculaire douloureuse à la partie inférieure de la cicatrice nécessitant une réintervention le 29 septembre pour : « avivement suture du fascia lata ».
Le 22 décembre, nouvelle consultation pour des douleurs du grand trochanter irradiant vers la fesse, attribuées après échographie, à une tendinite du moyen fessier. Amélioration par une infiltration d’Altim® associée à une mise au repos avec reprise de canne.
Le 6 juin 2007, devant la persistance des douleurs, réalisation d’une radiographie mettant en évidence une géode du grand trochanter. La scintigraphie osseuse montre une hyperfixation au même niveau.
Le chirurgien présente le dossier du patient au colloque du service de chirurgie orthopédique du CHU. La décision collégiale est de pratiquer une biopsie chirurgicale de cette géode
Le 8 juillet, intervention pour curetage d’une volumineuse géode du grand trochanter. En préopératoire, VS à 41 mm, CRP à 7 mg/l. L’examen anatomo-pathologique conclut à : « granulome inflammatoire aigu et chronique ». La culture des 7 prélèvements est stérile au bout de 3 semaines (à noter qu’ils ont été pratiqués après l’administration de céfazoline en antibioprophylaxie) .
Le 20 juillet, cicatrice inflammatoire avec écoulement persistant.
VS à 122 mm et CRP à 17 mg/l.
Le 24 juillet, réintervention pour : « Reprise de la cicatrice inflammatoire et lavage abondant à l’Ortholave (6litres) ». Trois prélèvements isolent un Staphylocoque Epidermidis, Meti-S.
Sur les conseils de l’infectiologue de la clinique, un traitement par Pyostacine ® et Rifadine® (rapidement remplacée par de l’Oflocet® en raison d’une mauvaise tolérance) est institué jusqu’à fin août. Le patient dit avoir été amélioré par la dernière intervention. La cicatrice n’est plus inflammatoire. La CRP est à 2mg/l.
Le 29 avril 2008, devant la reprise des douleurs de la hanche gauche avec apparition d’une tuméfaction ferme sous-cutanée, une échographie est demandée: « Granulome développé sur corps étranger résiduel et image très hétérogène évoquant une collection épaisse de la région de la hanche en faveur d’un sepsis résiduel »
L’examen TDM confirme : « Tuméfaction des parties molles développée dans la région du col prothétique gauche, sans constitution d’un véritable abcès, l’aiguille mise en place ne ramenant pas de liquide purulent ».
Le patient décide, alors, de demander un rendez-vous à un chirurgien orthopédiste du CHU.
Mais, le 18 mai, il se rend, en urgence, au CHU en raison d’une augmentation importante de cette tuméfaction, chaude et hyperalgique à la palpation, et entraînant une diminution du périmètre de marche avec une sensation d’enraidissement.
Le 28 mai, le chirurgien orthopédiste du CHU conclut à « un sepsis à bas bruit d’évolution chronique ».
Le 26 juin, une scintigraphie aux polynucléaires marqués confirme ce diagnostic: « Aspects scintigraphiques leucocytaires compatibles avec un processus infectieux au niveau du cotyle gauche avec possibilité d’un trajet fistuleux (au dessus du col prothétique) et d’une concentration leucocytaire dans les tissus mous au voisinage du grand trochanter gauche ».
Il est, alors, décidé de prévoir « une reprise chirurgicale en deux temps avec explantation première, réalisation de prélèvements bactériologiques et anatomo-pathologiques, antibiothérapie adaptée et réimplantation ultérieure ».
Le 29 octobre, ablation de la prothèse totale par le chirurgien orthopédiste du CHU. Tous les prélèvements peropératoires mettent en évidence un Staphylocoque Epidermidis Méti-R. Une antibiothérapie associant Bristopen® et Oflocet® est mise en route.
Le 16 janvier 2009, réimplantation d’une prothèse totale non cimentée à cotyle à double mobilité.
L’évolution ultérieure est satisfaisante aux plans infectieux et orthopédique.

 Assignation du chirurgien orthopédiste, de l’anesthésiste et de la clinique, en décembre 2010, par le patient pour obtenir l’indemnisation du préjudice qu’elle avait subi.