Cas clinique
Quelques jours plus tard, la patiente regagnait son domicile, sans traitement, mais avec une prescription de coloscopie. 
Le gastroentérologue choisi sur les conseils d’un membre de sa famille, réalisait une endoscopie gastrique et colique. Les deux examens étaient considérés comme normaux avec, toutefois, présence d’ «ulcérations serpigineuses » dans le caecum. Des biopsies pratiquées dans le côlon mais au voisinage de l’iléon retrouvaient une ulcération avec une réaction inflammatoire, mais sans granulome. En revanche, le transit du grêle montrait « un aspect de sténose de l’iléon terminal avec rétraction, évoquant une étiologie inflammatoire ou infectieuse ». La sérologie de yersiniose était négative. Le reste du bilan digestif (notamment proctologique) et articulaire ne retrouvait pas d’autres anomalies. 
Le gastroentérologue retenait comme diagnostic le plus probable, celui de maladie de Crohn. Il décidait d’instituer un traitement par Entocort® 9mg/jour en une prise unique. Il en informait le médecin traitant de la patiente. 
Le 11 juillet, au bout de quatre semaines de traitement, celle-ci était revue par le gastroentérologue qui, en raison d’une nette amélioration de la symptomatologie, décidait la poursuite du traitement à la même dose et en informait à nouveau le médecin traitant. 
Plus tard, dans un courrier en date du 9 novembre, alors que l’état digestif était satisfaisant en dehors de crises douloureuses abdominales épisodiques nécessitant un alitement de quelques jours, le gastroentérologue disait envisager un traitement « au long cours ». 
En dehors du gastroentérologue, les ordonnances étaient renouvelées par le médecin traitant au cours d’une consultation ou, même à titre gracieux, par une ordonnance que le fils de la patiente allait chercher au cabinet. 
Le 12 février 2005 (au 8e mois de traitement), comme prévu, le gastroentérologue revoyait la patiente et décidait de prolonger le traitement pour 3 mois mais en diminuant la dose d’Entocort® à 6mg/jour. 
Un rendez-vous de consultation était prévu en mai 2005 mais la patiente ne s’y présentait pas. En effet, en mars, elle informait son médecin traitant de sa décision de ne plus revoir le gastroentérologue (motif ?). 
A partir de cette date, c’était le médecin traitant qui renouvelait, seul, les ordonnances d’ Entocort® (6mg/jour). 
En juin 2008, un médecin qui remplaçait régulièrement depuis trois mois le médecin traitant s’interrogeait sur l’asthénie de plus en plus marquée et les douleurs articulaires dont se plaignait la patiente. Il prescrivait un bilan sanguin et des radiographies du rachis mettant en évidence un « affaissement » des derniers disques lombaires ainsi qu’une ostéodensitométrie concluant à une ostéoporose « proche du seuil fracturaire » (T-score non connu). Il contactait, alors, le gastroentérologue qui confirmait ne pas avoir revu la patiente depuis février 2005 et qu’un traitement prolongé par Entocort® « n’était pas justifié à son âge ». Sur ces arguments, le médecin remplaçant décidait d’arrêter l’ Entocort® et de traiter l’ostéoporose. 
Ultérieurement, le fils de la patiente qui l’accompagnait régulièrement lors des consultations affirmait que ni le gastroentérologue, ni le médecin traitant n’avaient donné d’information sur les risques du traitement. Seul, récemment, un préposé, dans une pharmacie qu’il ne fréquentait pas d’habitude, et, auquel il signalait que sa mère était de plus en plus fatiguée, lui aurait dit, en apprenant qu’elle prenait de l’Entocort® depuis des années, que « cela lui mangeait la moelle osseuse ».

Assignation du gastroentérologue et du médecin traitant par la patiente en réparation du préjudice qu’elle estimait avoir subi (septembre 2009).