Cas clinique

La date des dernières règles de la grossesse actuelle est imprécise, le terme actuel basé sur une première échographie réalisée à 17 SA est fixé à 22 SA.

Prise en charge par le SAMU à 0h, elle est transférée à l’hôpital, perfusée et mise sous scope.

A 2h30, en salle de naissance, la patiente est prise en charge par la sage-femme. L’interne de garde et l’anesthésiste sont présents.

Elle présente une fièvre à 39,5°C avec des frissons sans syndrome méningé, la TA est à 110/47, le pouls à 150, et la saturation à 96 %.

A l’examen obstétrical : l’utérus est souple, la patiente ne présente pas de contractions utérines, aucun saignement n’est objectivé.

A l’échographie : aucune activité cardiaque fœtale n’est retrouvée et la biométrie est en rapport avec un fœtus de 22 SA, le placenta est post non bas inséré. Il n’existe pas de signes en faveur d’une mort fœtale in utéro (MFIU) ancienne.

A 3h00, un bilan bactériologique est effectué avec recherche de listéria et paludisme, ainsi qu’un bilan vasculo-rénal. La patiente est mise sous oxygène au masque et une sonde vésicale à demeure est posée. Une antibiothérapie est débutée avec : AUGMENTIN et GENTAMICINE.

A 3h15, une 2ème voie veineuse est posée avec 1g de PERFALGAN. L’interne de garde ne souhaite pas informer le couple de la MFIU sans la présence du chef de garde.

A 3h25, l’hémoglobine est à 9,1 g/l, et les leucocytes à 5130.

A 4h00, le chef de garde est présent et annonce la MFIU à la patiente. L’hypothèse diagnostique est un sepsis sévère avec MFIU, une infection à Escherichia coli est évoquée. L’antibiothérapie est alors modifiée, l’AUGMENTIN étant remplacé par le CLAFORAN. La TA est à 90/60, le pouls à 144, la température à 37,9°C et la saturation à 100 %, la patiente n’est pas algique.

La surveillance se poursuit en salle de naissance, le pronostic vital maternel n’étant pas engagé. La TA reste normale et le pouls élevé.

A 6h50, les contractions débutent, une PCA est mise en place.

A 8h57, la patiente expulse spontanément un fœtus mort-né pesant 500 g, d’odeur fétide. La TA est à 80/40, aucun saignement n’est objectivé, une perfusion de RINGER est en cours. Le choc septique n’est pas évoqué, il n’y a pas de notion de gravité majeure.

A 9h25, l’interne de garde est appelé pour une délivrance artificielle (DA), la saturation est labile, la TA chute et la patiente se plaint d’une douleur thoracique.

L’auscultation met en évidence des crépitants, le diagnostic d’œdème aigu du poumon est évoqué. Le chef de garde est appelé ainsi que l’anesthésiste.

A 9h49, une DA suivie d’une révision utérine est réalisée sous AG, la perte de sang est normale et le placenta adressé en bactériologie. Il est décidé une prise en charge en réanimation mais la charge de travail est telle qu’il n’y a pas de lit disponible.

Après discussion entre l’anesthésiste et le réanimateur, devant le choc septique, la patiente intubée ventilée est malgré tout mutée en réanimation.

A 10h30, la patiente est prise en charge en réanimation. A son arrivée, elle fait une défaillance hémodynamique nécessitant 4 mg/h de NORADRENALINE puis une détresse respiratoire par œdème aigu du poumon (OAP). Un E. Coli est retrouvé sur les hémocultures et le prélèvement vaginal d’admission.

L’évolution est rapidement favorable ; en 48h et la patiente est mutée dans le service des grossesses à haut risque d’où elle sera sortante 2 jours après.