Erreur d’extraction dentaire chez un patient âgé de 12 ans

Un patient âgé de 12 ans est adressé par son orthodontiste à un chirurgien en avril 1998. Le courrier de correspondance demande "la germectomie des dents 48, 85, 38,75" et précise "ces dents de sagesse bloquent l’évolution des 47 et 37".

La radiographie panoramique qui accompagne le courrier montre que les germes des dents de sagesse se situent au-dessus de l’angle occluso-distal des dents 47 et 37 incluses. Le cliché permet d’observer que les dents 35 et 45 sont présentes sous les dents 85 et 75 qui sont sur l’arcade et présentent une résorption physiologique de leur racine distale liée à l’évolution des dents 35 et 45.

L’intervention a lieu en août 1998, alors que les dents de lait 75 et 85 sont tombées toutes seules. Le praticien rédige un courrier à l’attention de l’orthodontiste mentionnant : "l’intervention de M. X s’est bien déroulée : germectomie de 38 48 35 45".

Les espaces libres entre 34-36 et 44-46 ne se referment pas. A l’âge adulte, le patient demande la prise en charge d’implant en site de 35 et 45.