Cas clinique
Une femme de 59 ans constate en juin 2003 une augmentation de volume de sa thyroïde ainsi qu’une masse sus-claviculaire gauche. 
Son médecin traitant prescrit un examen tomodensitométrique qui met en évidence une volumineuse masse vraisemblablement ganglionnaire sus-claviculaire gauche ainsi qu’une lésion thyroïdienne de 20 mm. 
La poursuite des explorations se fait dans le service d’ORL de l’hôpital et conclut à un carcinome thyroïdien papillaire avec localisation carcinomateuse ganglionnaire. Il n’existe pas de fixation extra-thyroïdienne décelable. 
En raison de l’éventualité d’une extension de la chirurgie au thorax, la patiente est adressée par le médecin ORL à un chirurgien exerçant dans la clinique voisine. Ce dernier confirme l’existence d’un cancer de la thyroïde avec infiltration cervicale venant au contact des axes vasculaires et du dôme pleural. Le staff de cancérologie de l’hôpital confirme l’indication d’une « thyroïdectomie plus curage avec sternotomie » suivis d’une radiothérapie métabolique complémentaire. 
Le 26 septembre, la patiente consulte un pneumologue (motif ?) qui lui prescrit Solupred ® 20mg à doses dégressives (40, 30, 20mg) pendant 6 jours, Symbicort® turbuhaler et Pulmicort® turbuhaler, auxquels le médecin traitant de la patiente ajoute, le 29 septembre, Serevent®, Netux® et Silomat®. 
Le même jour, la patiente entre à la clinique. Elle est vue en consultation de cardiologie qui ne retrouve aucune anomalie. Lors de la consultation d’anesthésie, il n’est pas fait mention de difficultés respiratoires (rubrique « appareil respiratoire » barrée). Le traitement prescrit le 26 septembre par le pneumologue est mentionné. 
Dans la nuit du 29 au 30 septembre, la patiente est vue par un anesthésiste qui prescrit un demi-comprimé de Lexomil® tous les soirs, en raison d’une anxiété importante. Il est noté qu’« elle tousse beaucoup ». 
Le 1er octobre, l’intervention a lieu à 18 heures. Elle consiste en une thyroïdectomie totale avec curage ganglionnaire cervical récurentiel, jugulo-carotidien, sus-claviculaire et cervical postérieur par voie cervicale pure. - L’examen anatomo-pathologique conclura à un carcinome papillaire isthmique avec multiples métastases ganglionnaires mais les limites de résection se trouvaient en zone saine.
A 21heures, la patiente est transférée en réanimation, avec deux redons au vide. Le traitement associe : Lovenox® 20mg (si les redons donnent moins de 20ml), Cefacidal®, Mopral® et des antalgiques, Fentanil® et Perfalgan®. 
A 22h30, la patiente s’extube seule et apparaît d’emblée bien réveillée. 
Le 2 octobre, la saturation en oxygène est à 97% (masque à oxygène : 5l/min), la diurèse satisfaisante et le transfert en hospitalisation conventionnelle décidé. Une toux nocturne est toutefois signalée. 
Le 3 octobre, le traitement est passé par voie orale mais les médicaments prescrits par le pneumologue avant l’hospitalisation n’apparaissent ni sur la pancarte, ni sur la fiche infirmière. 
Dans la nuit du 3 au 4 octobre, la patiente tousse beaucoup. 
Le 4 octobre, il est noté « toilette autonome au lavabo ». Le même jour, visite du chirurgien thoracique qui décide l’ablation du redon droit (25ml dans chaque flacon). L’infirmière demande au pneumologue de la clinique « de passage dans le service » de renouveler une prescription de « Dafalgan®, Codéine, Netux® ». La patiente est toujours sous oxygénothérapie (3l/min). 
Dans la nuit du 4 au 5 octobre, elle se sent oppressée. Des aérosols sont réalisés avec du sérum physiologique. Le matin, la patiente, décrite comme angoissée, ne cesse de retirer son masque à oxygène. Les infirmières demandent au pneumologue présent à l’étage d’intervenir. Ce dernier ayant mesuré avec son appareil portatif à bandelette une saturation en oxygène à 88%, arrive à convaincre la patiente de garder son masque et prescrit de reprendre un débit de 3l/min.
Ultérieurement, il déclarait avoir trouvé la patiente modérément dyspnéique mais non dysphonique et ne pas avoir constaté de signes de gravité. 
Le 6 octobre, la patiente gardait son masque à oxygène mais restait angoissée. Dans la soirée, se sentant nauséeuse, elle refusait de dîner et demandait à dormir dans son fauteuil. Dans la nuit, à 02h30, il était noté qu’elle ne dormait pas. A 07h00, la patiente était retrouvée par terre dans sa chambre, morte. Absence de nécropsie.

 Saisine de la CRCI par le mari de la patiente