Cas clinique
Homme de 30 ans, mécanicien ayant son permis poids lourd, suivi depuis l’enfance de façon irrégulière : il n’a pas d’antécédent marquant personnel ou familial en dehors d’une hypertension artérielle chez son père âgé de 60 ans ; le médecin généraliste est le médecin de « famille » et les connaît tous. On trouve dans le dossier une consultation 10 ans auparavant pour traumatisme du rachis cervical, puis de rares consultations dans les années précédant les faits reprochés (notamment la mention « est sous pression au boulot », une consultation pour « douleurs coliques », la prescription une fois d’un anxiolytique). 
A l’occasion d’une intervention en ambulatoire en décembre 2003, le bilan sanguin est normal (notamment la créatinine). La tension artérielle est alors à 150/80 mm Hg, après l’intervention, lors d’une consultation pour arrêt de travail. 
C’est lors d’une consultation en mars 2005, pour « pharyngite » qu’il est noté pour la première fois une tension artérielle à 180/110 mm Hg (poids = 82 kg). Le patient précisera ultérieurement qu’il avait commencé, un an auparavant, à avoir des « cervicalgies en casque », des acouphènes, des douleurs bi temporales s’étant installées petit à petit accompagnées parfois d’épistaxis et de troubles visuels intermittents ; il insistera pour dire l’avoir signalé mais ceci n’est pas noté dans le dossier. Il ne se souvient pas que le médecin l’ait alerté sur ses chiffres tensionnels ; le médecin dit qu’il lui a conseillé un régime légèrement désodé et de revenir le mois suivant. 
En mai 2005, lors d’une nouvelle consultation pour une douleur testiculaire et hématurie(s) rattachées à un traumatisme après chute de son fourgon, la tension artérielle n’est pas notée : des radiographies du rachis et une échographie abdominale sont normales, sans hématome péri rénal ni contusion intra parenchymateuse (« pour mémoire les reins ont un aspect moins bien différencié de la structure cortico-médullaire entrant dans le cadre d’une variante de la normale »). 
En septembre 2005, il consulte pour « céphalées et cervicalgies », la tension artérielle est de nouveau très élevée (220/110 mm d’Hg). Le médecin conclut à une « cervicarthrose débutante et hypertension ? », prescrit un anti inflammatoire et un béta bloquant pour un mois car il le sait anxieux. Ce traitement béta bloquant ne sera pas reconduit lors des consultations suivantes. 
En octobre 2005, le patient consulte pour « cervicalgies avec névralgie d’Arnold » et est traité par corticothérapie et myorelaxant. Il ne figure pas de prise tensionnelle. 
Début novembre 2005, le traitement anti inflammatoire est renouvelé après le résultat normal des radiographies du rachis (raideur cervicale basse) sans que la tension ne soit vérifiée. Des séances de rééducation/massages sont prescrites. 
Mi-novembre, du fait d’un trouble visuel inquiétant au volant de son fourgon, l’ayant obligé à s’arrêter avant de revenir péniblement à son travail, il consulte un ophtalmologiste. Celui-ci diagnostique une rétinopathie hypertensive gravissime conduisant à une hospitalisation en urgence. Il est découvert une insuffisance rénale pré-terminale avec une créatinine à 833 micromoles par litre. Les reins sont hyperéchogènes, asymétriques avec un rein de petite taille. Le doppler rénal révèle des anomalies des artères rénales avec pauvreté vasculaire globale intra parenchymateuse. La biopsie rénale élimine une glomérulonéphrite primitive et confirme le diagnostic de néphroangiosclérose. Une hémodialyse est mise en route avec un bilan pré transplantation. Une greffe est réalisée avec succès un an plus tard. 
 A posteriori, en médecine du travail, ont été également constatés des chiffres élevés en 2002 à 160/80 mm Hg avec la mention « hypertension ? émotion ?, doit voir son généraliste » puis en 2003 à 170/90 mm Hg « anomalie de la tension artérielle, speed... » et en 2004 à 160 /90 mm d’Hg….