Cas clinique
Garçon né le 4 septembre au terme d’une grossesse normale.
Le 25 octobre, à l’âge de 6 semaines, survenue d’une fièvre à 38°5 C amenant les parents à solliciter un avis médical.
Leur pédiatre habituel n’étant pas joignable, ils appellent leur médecin traitant qui, le 26 octobre, examine l’enfant qu’il voit pour la première fois.
D’après les parents, l’examen n’aurait rien montré d’anormal en dehors d’une fièvre à 39°8C°, et le médecin aurait évoqué une rhinopharyngite. Sur le carnet de santé, il notait : « syndrome fébrile, Octofène 100 un suppositoire le soir, Catalgine 0,10, Framixone nasal ». Sur l’ordonnance remise aux parents, en ce qui concernait la Catalgine®, il était spécifié : « Catalgine 0,10 un sachet toutes les 6 heures, 3 à 4 fois par jour » mais il n’était pas mentionné sur l’ordonnance que le bénéficiaire était un enfant, ni sa date de naissance, ni son poids.
Le jour même, en fin de matinée, la famille se rend dans une pharmacie pour acheter les médicaments prescrits. La feuille de soins délivrée par le préposé de la pharmacie comporte la mention : « Catalgine 0,50 poudre orale 1» ainsi que la date de naissance du bénéficiaire .
La mère déclare que le traitement prescrit a été administré à l’enfant dès le début de l’après-midi du 26 octobre, qu’il a été délivré scrupuleusement selon le rythme d’administration inscrit sur l’ordonnance et que le médecin lui avait indiqué oralement qu’il fallait administrer la Catalgine® systématiquement pendant 3 jours.
Elle dit ne pas s’être aperçue de l’incohérence entre le dosage de la Catalgine® mentionné sur l’ordonnance et celui inscrit sur le conditionnement du médicament délivré par le pharmacien, que celui-ci n’avait rien inscrit sur le flacon de Catalgine® à titre de rappel de la posologie à administrer et qu’elle n’avait jamais utilisé de Catalgine® auparavant pour soigner sa fille aînée âgée de 2 ans, le médicament anti-thermique régulièrement prescrit chez celle-ci étant du Doliprane® . • La fièvre descend rapidement sous l’effet du traitement mais l’enfant perd son appétit et devient agité à partir du 27 octobre au soir. • L’enfant avait reçu 2 doses de Catalgine® le 26 octobre après-midi, 3 doses dans la journée du 27 octobre et une le samedi 28 octobre au matin. • Durant cette dernière journée du 28, l’enfant tète de moins en moins bien et a eu de plus en plus de régurgitations avec une agitation croissante l’empêchant de trouver le sommeil. Il dort malgré tout à peu près correctement dans la nuit de samedi à dimanche. • A 6 h, le 29, les parents le trouvent réveillé, pâle et agité, avec des mouvements anormaux survenant par salves. L’enfant gémit et refuse le biberon. Les parents appellent le médecin de garde qui examine l’enfant vers midi « alors qu’il allait mieux ». Ce médecin ne trouve aucune anomalie à l’examen clinique. Il ne se fait pas présenter les boîtes de médicaments et rassure la mère sans faire de prescription. • A 17 h, l’enfant fait une nouvelle crise d’agitation plus longue que les précédentes et les parents décident de le conduire aux urgences de l’hôpital. Outre une hypotonie, l’examen met en évidence une fine éruption purpurique sur le tronc et une douleur à la palpation de l’abdomen. La température est à 36°2 C . ll n’y a pas de signe de méningite à la ponction lombaire et l’échographie abdominale est normale. En revanche, le bilan biologique est perturbé avec des bicarbonates abaissés à 14 mmol/l et des signes de « souffrance hépatique ».
En l’absence de diagnostic et devant ces anomalies biologiques inexpliquées, le pédiatre de garde décide, dans la nuit, de faire transférer l’enfant au CHU par une équipe du SAMU. Il est hospitalisé dans le service de neurologie pédiatrique où il était noté un enfant « geignard », polypnéique avec des troubles de la vigilance et des mouvements anormaux d’enroulement des mains et des pieds ainsi qu’une hépatomégalie débordant de 2-3 cm le rebord costal. Par ailleurs, il existe des anomalies biologiques de l’équilibre acido-basique et de la fonction hépatique. L’hypothèse retenue est celle de « décompensation d’une maladie métabolique sur un problème infectieux ? Fièvre d’allure virale ».
A 15 h, l’enfant est transféré en réanimation pédiatrique en raison de l’aggravation des troubles de la conscience nécessitant une intubation trachéale pour assistance respiratoire. Un catheter est mis en place par voie veineuse fémorale pour assurer une réequilibration hydro-électrolytique. La décompensation d’une maladie métabolique chronique et un syndrome de Reye étaient les deux hypothèses privilégiées.
Le 6 novembre, une ponction-biopsie hépatique confirmel’existence d’une stéatose massive microvacuolaire. Le rôle éventuel de la Catalgine® est alors évoqué par les médecins hospitaliers mais sans qu’il y ait de questionnement ou de recherche particulière sur les conditions d’administration de ce médicament.
Le diagnostic d’intoxication par surdosage de Catalgine® n’apparaitra dans le dossier que le 15 novembre à la suite de la réception du résultat de l’étude des acides organiques urinaires qui avait été réalisée dans un autre CHU. Elle signale d’ « énormes pics de métabolites de l’aspirine ». La date de prélèvement des urines n’est pas mentionnée mais il s’agit vraisemblablement du 31 octobre car il est noté à cette date dans le compte-rendu d’hospitalisation, « dosage non qualitatif d’aspirine dans les urines : positif à 3 jours de la dernière prise ».
L’enfant reste 10 jours en réanimation dont 6 sous ventilation artificielle. L’amélioration des anomalies cliniques, électro-encéphalographiques et biologiques autorisent le retour dans le service de pédiatrie.
Le 24 novembre retour à domicile avec comme seule prescription, une rééducation par kinésithérapie.
Ultérieurement, l’enfant était régulièrement suivi dans le service de neuro-pédiatrie du CHU. Lors de la première réunion d’expertise, en avril, il était en excellent état général, avec un poids (12 kg) et une taille (93,5 cm) normaux pour l’âge (2 ans et 6 mois). Lors de la seconde réunion, en septembre 2004 , l’expert constatait qu’à l’âge de 4 ans, il présentait un retard des acquisitions motrices correspondant globalement à un déficit de 1 an et demi ainsi que des troubles du comportement (réactions violentes lors des frustrations ayant justifié une prise en charge spécialisée mais, actuellement, en voie de diminution). L’expert concluait, sous réserve de la situation clinique lors de la consolidation, à l’absence d’IPP, de préjudice esthétique et de préjudice d’agrément avec un pretium doloris coté à 3 sur une échelle de 7.

Assignation du médecin généraliste traitant et du pharmacien par les parents en réparation du préjudice subi par leur fils.
 