Cas clinique
En décembre 2005, une patiente âgée de 60 ans est adressée par son médecin traitant en consultation à un chirurgien pour un hallux valgus bilatéral sur une malformation congénitale des articulations métatarso-phalangiennes. Il s'agit d'une femme très active, sportive et pratiquant le Yoga. Absence de tabagisme. Taille de 154 cm pour un poids de 49 kg soit un IMC à 20,6. Au décours de sa ménopause (date ?), son gynécologue traitant avait institué un traitement par Climaston® (traitement hormonal œstro-progestatif). 
Le seul antécédent notable de cette patiente est, en 2000, une admission dans le service de cardiologie du centre hospitalier proche de son domicile où est diagnostiquée en écho-doppler, une phlébite du membre supérieur gauche, 4 semaines après une piqûre d'insecte qui " ne guérissait pas". A la sortie de la patiente, le médecin cardiologue a écrit au gynécologue : "La poursuite du traitement hormonal sera à rediscuter ". Mais, en décembre 2005, la patiente est toujours sous Climaston®. A noter qu’ayant changé de médecin traitant après 2000, elle n'a pas informé son nouveau généraliste de la phlébite du membre supérieur survenue en 2000.
Le 15 décembre 2005, au décours de son examen, le chirurgien pose une indication opératoire mais, en accord avec la patiente, décide d'une nouvelle consultation, en début d’année, pour en fixer la date.
Le 2 février 2006, la date de l'intervention est fixée au 7 avril 2006. Un document de consentement éclairé était remis à la patiente par le chirurgien. A la fin de ce document est porté le nom de la patiente, mais sans qu'il y figure sa signature.
Le 3 avril 2006, au matin, la patiente consulte son médecin traitant en lui faisant part de son anxiété liée à l'intervention chirurgicale à venir. La PA était mesurée à 170/90 mmHg en début de consultation, mais redescend à 140/80 mmHg après une demi-heure de discussion. Le médecin prescrit des spécialités homéopathiques ainsi qu'un anxiolytique léger (Sympavagol®) en recommandant à la patiente de signaler cet état d'anxiété lors de la consultation préanesthésique prévue le même jour.
Dans l'après-midi, la patiente remplit un questionnaire de préanesthésie où, dans les antécédents, ne sont mentionnées que la notion d'une amygdalectomie et d'une appendicectomie ainsi que la prise régulière de Climaston®. Inconsciemment ou non, l'hospitalisation pour phlébite du membre supérieur en 2000 n'était pas signalée. L'examen clinique est normal avec une PA à 140/80 mmHg. Il en est de même de l'ECG et du bilan biologique, y compris l'hémostase. La patiente est classée ASA 1. Le protocole d’anesthésie associe anesthésies générale et péridurale. 
Le 4 avril 2006, le médecin traitant se rend au domicile de la patiente qui l'a appelé pour lui signaler qu'elle n'a pas dormi de la nuit du fait de son anxiété et qu'elle souffre d'un état migraineux depuis le matin. En début d'examen, la PA était à 170/90 mmHg mais redescend à 150/90 mmHg en fin de visite. Un demi-comprimé de Lexomil est prescrit à la patiente, avant de se coucher.
Le 6 avril 2006, la patiente consulte son gynécologue qui note : "(...) Bien sous Climaston®, pas de doléance particulière, 49 kg, tension artérielle 180/100, col correct...Voir médecin traitant pour la TA (...)"
Le 7 avril 2006, quelques heures avant d'être admise en clinique, la patiente contacte son médecin traitant pour lui faire part des chiffres de PA observés la veille. Celui-ci lui recommande de signaler cette situation au chirurgien qui doit procéder à l'intervention, l'après-midi même.
A 11 heures, la patiente se présente à la clinique. Sur la fiche d'admission, est mentionné : "(...) Stressée ++, céphalées +, hypertension depuis 3 jours. Environnement : famille; accompagnement : son mari (...). L'autorisation d'opérer est signée par la patiente.
En début d'après-midi, une fiche préopératoire rédigée par une infirmière signale : "(...) A très mal à la tête, a vomi, PA 180/95 mmHg. À 13 h 50 anesthésiste prévenu...ECG fait. Vu par le cardiologue, normal... Mise en tenue de bloc à 14 h 45 (...)" L'anesthésiste qui doit endormir la patiente, qui n’est pas celui ayant assuré la consultation de préanesthésie, décide de faire descendre la patiente au bloc opératoire, pour évaluer la situation. Selon ses dires, il a proposé à la patiente de reporter l'intervention. Mais les chiffres tensionnels se normalisant et la patiente se sentant mieux, "elle aurait décidé de maintenir l'intervention".
A 17 heures, l'intervention débute et se déroule sans problème.
A 18 h 15, la patiente arrive en SSPI où, 20 minutes plus tard, il est constaté qu'elle est réveillée avec ouverture spontanée des yeux et réponse verbale orientée. La PA est mesurée entre 110/70 et 130/90 mmHg, la fréquence cardiaque entre 65 et 70/ min et la SaO2 entre 99 et 100 %.
A 19 h 10, la patiente regagne sa chambre. A l'arrivée, la conscience est bonne, la mobilité normale, la PA à 110/70 mmHg.
A 22H 05, alors que la PA vient d'être, à nouveau mesurée à 110/60 mmHg, l’infirmière note :"dysarthrie, vomissements, inconsciente, ne bouge plus ni le bras, ni la jambe gauche". L'anesthésiste immédiatement prévenu fait transférer la patiente au centre hospitalier voisin pour un scanner cérébral réalisé moins de 3 heures après l'accident.
Dans le dossier du centre hospitalier, il est noté : " (...) Admise pour hémiplégie gauche. Antécédents ; phlébite du membre supérieur gauche en 2000. Patiente somnolente, comprend les ordres simples. Hémiparésie gauche aux trois étages. Diminution du champ visuel vers la gauche. Sensibilité normale. Bruits du cœur réguliers sans souffle. Examen tomodensitométrique cérébral : normal. Echo-doppler des vaisseaux du cou normal, ECG: normal, Holter ECG : rythme sinusal permanent sur les 4 heures d'enregistrement. Bilan biologique : normal
Avis demandé au CHU pour thrombolyse, récusée en raison de la péridurale récente (...)"
Le 8 avril 2006, la patiente était transférée dans le service de neurologie du CHU. L'IRM réalisée dès l'admission montrait un AVC Sylvien droit étendu et une carotide droite occluse.
Le 10 avril, apparition de troubles de la vigilance. Le scanner cérébral de contrôle retrouve : "une hypodensité pariéto-occipitale droite avec œdème cérébral et effet de masse, engagement sous-falcoriel avec remaniement hémorragique".
Du fait de l'aggravation rapide des troubles de la conscience (Glasgow à 8 puis à 5), la patiente était transférée en réanimation. Un avis neurochirurgical est pris mais aucune indication n'est retenue.
Le 12/04/2006, tableau clinique de mort cérébrale confirmé par l'EEG.
Le 13/04/2006, décès.

Assignation du médecin traitant, du chirurgien, des anesthésistes par les proches dela patiente (août 2008) pour obtenir réparation du préjudice subi