Introduction : le malaise grave du nouveau-né

Le malaise grave du nouveau-né à terme n’est pas un mythe. Le malaise du nouveau-né en salle d’accouchement est rare mais le nombre en est difficile à estimer puisque celui-ci n’est pas recensé systématique en France. Cependant, les conséquences d’un malaise grave peuvent être dramatiques (décès, encéphalopathie avec séquelles motrices, cognitives et sensorielles, épilepsie).

De nombreuses maternités ont développé des processus de surveillance du nouveau-né sain à terme afin de proposer un cadre sécuritaire aux jeunes parents dès la naissance, notamment lors du « peau à peau ».

Ces mesures de précautions sont élaborées dans le cadre de la prise en soin des nouveau-nés à terme. Les centres de niveau 3 concentrent des pathologies en lien avec leur offre de soin. Les professionnels sont entrainés aux situations plus complexes et connaissent les risques notamment liés à la prématurité.

Qu’en est-t-il lorsque la banalisation de la pathologie devient la norme ?