Cas clinique
La jeune femme n’étant pas favorable aux vaccinations, refuse de la faire pratiquer. 
Elle débute une grossesse le 14 avril 1996 (DR : le 29 mars) dont le début est suivi par le même généraliste. 
Le bilan pratiqué le 20 mai (5 SA) confirme l’absence d’immunité contre la rubéole et la toxoplasmose. 
Le lundi 10 juin, elle consulte le généraliste car elle a eu, pendant le week-end, une éruption de la partie supérieure du corps accompagnée de fièvre et de quelques ganglions cervicaux. Le diagnostic de rubéole est évoqué par le médecin qui en demande le sérodiagnostic. 
Le résultat de ce sérodiagnostic daté du 11 juin (10 SA), est négatif (Rubéole : 1 UI/ml) mais le laboratoire précisait « sujet non immunisé, à surveiller en cas de grossesse ». 
Dans le cas présent, au vu de ce résultat négatif, la jeune femme dit avoir été rassurée sur la survenue d’une éventuelle rubéole. - Le généraliste affirme, en revanche, lui avoir dit : « il faut contrôler ce résultat à distance ». Toutefois, il ne pouvait en apporter la preuve, ne tenant pas de dossier médical matérialisé, mais un dossier simplement constitué des examens complémentaires en sa possession. 
Le bilan demandé par le généraliste le 16 juillet (3ème mois de grossesse) comporte la sérologie de la toxoplasmose, la recherche de sucre et d’albumine dans les urines, un prélèvement vaginal montrant la présence d’une mycose, mais pas de sérologie de la rubéole. - Le généraliste dit « avoir donné une ordonnance », mais la jeune femme affirme que « lors de cette consultation, on n’aurait pas reparlé de faire un contrôle de la rubéole » 
Le généraliste ne devait plus revoir cette jeune femme qui décidait de se faire suivre, à partir du 18 août (20 SA), par deux sages-femmes et, en fin de grossesse, par un obstétricien. 
Dans aucun des bilans demandés ultérieurement, il n’était fait mention de la sérologie de la rubéole, alors que celle de la toxoplasmose était régulièrement demandée (constamment négative). On ne sait pas si l’antécédent d’éruption en début de grossesse avait été évoqué, (oui, d’après la jeune femme) mais, d’après les sages femmes, il aurait été essentiellement question d’un projet de naissance à domicile. Aucune anomalie n’était notée dans le déroulement de la grossesse jusqu’à l’entrée en travail le 20 janvier 1997. Après un début du travail à domicile, la parturiente était transférée en clinique en raison d’une anomalie de la dilatation. Elle accouchait normalement d’une petite fille pesant 2790 g avec un score d’Apgar à 9/10. 
Sur des inquiétudes parentales, le diagnostic de surdité de perception était posé à 6 mois 1/2. A 7 mois, il était mis en évidence une polyarthrite inflammatoire (maladie de Still). 
En septembre 1997, la sérologie de la rubéole pratiquée chez l’enfant mettait en évidence un taux d’IgG à 206 UI/ml sans IgM et, chez sa mère, un taux d’IgG à 125 UI/ml sans IgM. A 9 ans, l’IRM était normale. A 12 ans (lors de l’expertise), l’enfant était atteinte d’une hypotonie globale qui contrastait avec des réflexes très vifs, des troubles de la coordination et de l’équilibre, une surdité de perception, des troubles de la mémoire et de l’interprétation visuelle. Elle n’avait pas de langage oral et éprouvait de grandes difficultés dans l’apprentissage du langage des signes. Son contact et sa compréhension étaient limités. Elle avait, également, un retard du développement mental.

Assignation du médecin généraliste et des deux sages-femmes par la mère de l’enfant en réparation des préjudices subis par sa fille et de ses propres préjudices (décembre 2010).