Cas clinique

Ce médecin le considère comme une relation amicale, l’ayant de nombreuses fois rencontré lors de manifestations sportives et il est consulté pour la première fois. Ce patient a « la carrure de l’emploi » : 1 m 73 et plus de 100 Kg.

Il n’a pas d’antécédent personnel ou familial, et l’examen clinique semble normal, y compris la tension artérielle.

Le médecin demande un bilan biologique, un écho doppler des membres inférieurs ainsi qu’une échographie du mollet. Si les examens radiologiques reviennent normaux, le bilan biologique de décembre montre plusieurs anomalies　: glycémie à 1,20 g/l, triglycérides à 9,8 g/l. Le cholestérol est à 2,50g/l, la fonction rénale est normale. Les gamma GT sont à 18 (normales), le VGM à 90 mu3. (Les TG étaient normaux un an auparavant).

Il lui prescrit du LIPANTHYL 145 (2/j) à renouveler une fois et un nouveau bilan à faire un mois plus tard.

Le 12 janvier, la glycémie est à 0, 97g/l, Les TG à 1, O5 g/l, le cholestérol total à 1,56 avec un HDL bas (0,32), un LDL élevé. L’hémoglobine glycosylée est à 5,3 % (normale).

Il lui prescrit LIPANTHYL 145 (2/j), GLUCOR (3/j), BURINEX (1/j) et l’adresse au cardiologue.

Celui-ci rappelle que ce patient pratique cinq heures d’entraînement par semaine et que l’ensemble de son bilan (hors biologie) est normal. Il écrit que ce patient est très volontaire pour diminuer son surpoids.

Une nouvelle prescription du MG du 27 janvier est consacrée à l’ajout d’AINS avec protecteur gastrique et le BURINEX est remplacé par du LASILIX 60 (3 c le matin).

Le 23 Mars le GLUCOR est remplacé par du JANUVIA (également CHOPHYTOL).

Le 12 avril, le JANUVIA est remplacé par du GLUCOVANCE (Biguanide + sulfamide hypoglycémiant). Il figure également sur l’ordonnance du BURINEX (2 c/j), de l’INEGY 10/4O et un AINS.

Le 20 avril, le patient fait un malaise au volant de son véhicule vers 20h 30, en présence de clients dont une passagère qui décrira « qu’il zigzaguait entre les voitures, les collait ». Il percute violemment une glissière. Après cette collision responsable de dommages légers chez les occupants du véhicule, le conducteur sort seul de sa voiture mais dira n’avoir repris ses esprits que brièvement dans le camion des pompiers. Son taxi serait réduit à l’état d’épave.

A l’arrivée à l’hôpital, le patient ne se souvient de rien. Il présente une hypoglycémie à un taux de 0,48 g/l contrôlée biologiquement à 0,43 g/l, situation qui se corrige avec l’apport d’un resucrage par voie veineuse. Il sort le lendemain de l’hôpital. Il réclamera ensuite le compte rendu et un certificat à son MG : « A l’arrivée, le patient est bien réveillé, aucun déficit neurologique, ni trauma osseux n’est retrouvé. Au niveau biologique, une glycémie est à 0.43 g/l. Il bénéficie donc d’un resucrage avec deux ampoules de glucose à 30% puis une perfusion de 65% glucosée. En effet, le patient prend un traitement par GLUCOVANCE et JANUVIA alors qu’il n’est pas diabétique, prescrit par son médecin traitant dans le cadre d’un régime.

Nous avons donc expliqué au patient qu’en aucun cas il devait poursuivre ce traitement.

Il est aussi étonné de prendre autant de traitement alors qu’il n’a pas d’antécédents médicaux particuliers d’après ses dires. »

Le certificat rédigé deux mois plus tard, par le MG, sera versé comme pièce à l’appui de la procédure judiciaire diligentée par le chauffeur de taxi afin de voir reconnaître la responsabilité du médecin et de le voir condamné à l’indemnisation de son véhicule.

« Je certifie que Monsieur DELRIEU, demeurant… avait un traitement hypoglycémiant au moment de l’accident du 20 avril 2010 et que cet accident est dû à une hypoglycémie qui a nécessité une hospitalisation de 24 heures. Donc, il n’est pas directement responsable de la perte de son véhicule, qui est de plus nécessaire pour son travail de taxi. »