Gestion du risque

Erreurs : 

Il est fait grief au généraliste d'avoir réalisé un ECG difficilement interprétable.

=> Défaut d'organisation

ou

=> Défaut d'acquisition de connaissance

Il est difficile de trancher pour les raisons de cette mauvaise qualité : Difficultés techniques d'enregistrement ? ou difficultés d'interprétation par le généraliste ?

Le généraliste aurait du renouveler les examens complémentaires, pour confirmer le diagnostic.

=> Défaut d'organisation 

ou

=> Défaut d'activation de connaissance

Là aussi, difficile de trancher : pas de système d'alerte dans le dossier du patient pour souligner la nécessité de renouveler l'examen ? ou oubli que les signes ECG peuvent parfois être retardés de quelques heures ?

Le généraliste aurait du évoquer la nécessité de recourir rapidement à un avis spécialisé. 

=> Défaut d'organisation 