Cas clinique

Madame P., primipare de 29 ans, dont la grossesse s’est déroulée normalement, consulte au terme de 40 SA et 3 jours, pour des contractions utérines et une rupture spontanée de la poche des eaux. Le liquide amniotique est clair et le bilan prélevé en salle de naissance est normal avec 13,1g d’hémoglobine, 198.000 plaquettes et 6,51 g de fibrinogène.

Le travail est long (12 h), sous perfusion de Syntocinon dont la dose n’est pas précisément quantifiée mais inférieure à 5 UI et l’on observe une hyperthermie à 38°2 C en fin de travail.

A 2h58, naissance par ventouse d'un enfant de 3 110 g. L’accouchement est suivi d’une délivrance artificielle et révision utérine pour non décollement et d’une révision du col sous valves. La déchirure vaginale mise en évidence ainsi que l’épisiotomie sont suturées et une perfusion de Syntocinon est mise en place. Les pertes sanguines sont estimées à 200 ml, et le globe utérin est tonique. 
A 5h00, la patiente passe en suites de couches avec l'accord du médecin. Le sondage urinaire est productif, le cathéter de péridurale est enlevé et la perfusion de Syntocinon reconduite. 
A 8h30, la patiente appelle pour des saignements. Ses conjonctives sont pâles et les saignements persistent à l'expression utérine, le globe est tonique, mais il existe un globe vésical, la TA est normale. Après une tentative de lever, la patiente accompagnée de la sage-femme fait un malaise avec chute de la TA à 72/48. Une fois rallongée, la patiente se sent mieux et un bilan sanguin est prélevé (NFS, plaquettes). 
A 9h00, les saignements persistent. L’obstétricien est appelé par la sage-femme et décide de faire transférer la patiente en salle de naissance. Une sonde urinaire est posée mais peu productive, le globe utérin est tonique remontant à l'ombilic et les saignements semblent se normaliser. 
A 9h50, l’obstétricien retrouve à l’échographie des images évoquant de volumineux caillots intra-utérins et cervicaux et décide de son passage au bloc pour révision utérine, mais la salle des urgences n’est pas disponible et la patiente reste en surveillance en salle de naissance. 
A 10h20, l'anesthésiste appelé pour la première fois constate que la patiente est très pâle, en oligoanurie et que les résultats du bilan de 8h30 n’ont pas été rendus. Il se déplace au laboratoire et découvre que les résultats du bilan ne peuvent être communiqués, car non validés. L’hémoglobine est alors à 10,4 g/dl, les plaquettes à 93.000. Il décide d'accélérer la prise en charge et met en place un remplissage par HEA. 
A 11h10, la patiente passe au bloc où une révision utérine est réalisée sous anesthésie générale. Devant l’inertie utérine malgré la perfusion de Syntocinon, un traitement de Nalador et d’Exacyl est débuté. L’hémocue est à 7g. 
A 11h20, malgré le traitement de Nalador, l’équipe constate une majoration des saignements avec persistance de l'inertie utérine. La décision de transfuser est prise mais sur le bon de commande l’item « non immédiat » est coché au lieu de celui « d’urgence vitale ». En l’absence d’un service de Réanimation, la patiente est transférée dans un autre établissement pour prise en charge d'une HPP grave. 
A 11h45, passage de la patiente en SSPI en attente du SAMU. 
A 12h10, la transfusion débute, mais le stock est insuffisant et il n’y a pas de plasma frais congelé. L’hémoglobine est à 5,8g, les plaquettes à 23 000, le TP à 50 %, le fibrinogène à 1,51 g et la créatininémie à 122 mg/ml. Le diagnostic de déglobulisation profonde avec coagulation intra vasculaire disséminée et insuffisance rénale est posé. 
A 13h20, à l’arrivée en réanimation la patiente est en état de choc hémorragique. Elle est intubée et une embolisation des artères utérines est réalisée. Elle recevra au total, 8 culots globulaires, 8 plasmas frais congelés et 3 concentrés de plaquettes. 
A 17h00, la patiente présente un syndrome de détresse respiratoire aiguë multifactoriel. Elle sera extubée à J4. L’insuffisance rénale ne nécessitera pas de dialyse et la mise à plat d’un hématome de la grande lèvre ainsi que la suture d’une plaie vaginale seront réalisées à J6.