Cas clinique
Cet homme âgé de 51 ans voyage régulièrement en Afrique dans le cadre de son activité professionnelle. 
En novembre 2004, un bilan de la sécurité sociale met en évidence une glycémie à 2,29 gr/l et une hypercholestérolémie avec hypertriglycéridémie modérée. Il a un tabagisme rapporté à 30 paquets /années. Son indice de masse corporelle est normal. Des conseils hygiéno-diététiques sont institués par son généraliste (qui l’a vu une fois trois ans auparavant), avec demande de contrôle de la glycémie quelques mois plus tard : le résultat de ce dosage (effectué ?) n’est pas présent au dossier. En fait, il n’y a pas trace de nouvelle consultation. 
Du 10 au 15 avril 2005, il séjourne en Angola, et après un bref retour en région parisienne, repart au Rwanda dont il revient le 7 mai. Il n’existe aucune pièce médicale indiquant qu’il ait pris une prophylaxie anti palustre lors de ces deux voyages en Afrique. 
20 mai en soirée, les premiers symptômes apparaissent « il s’est senti grippé » et il était contrarié à l’idée de ne pouvoir assumer une mission très prochaine, (le lendemain?). 
Le samedi 21 mai, il est fébrile et téléphone à 8h30 à son médecin traitant, lui relatant ses séjours récents en Afrique. L’hypothèse d’un paludisme paraît avoir été évoquée. En tout cas, le généraliste rédige une ordonnance pour un bilan biologique et un frottis / goutte épaisse. 
La recherche est positive et le résultat rapidement disponible confirme une infection à plasmodium Falciparum. La parasitémie est évaluée à 1 %. A l’hémogramme, il existe une thrombopénie (plaquettes 37 000 /mm3)), une concentration d’hémoglobine normale, une absence d’hyperleucocytose (5400 mm3). Le dosage de créatinine n’a pas été demandé. 
Le médecin se rend au domicile du patient le même matin et apprend le résultat (ou l’a appris par le laboratoire ?). Il dit que l’examen clinique vers 11hoo du matin était normal. Il n’a pas établi de dossier. Il y a une divergence avec l’épouse –qui ne s’en souvient pas -concernant une proposition d’hospitalisation qu’il dit avoir exprimée et qui aurait été refusée. Il prescrit un traitement par Chloroquine (Nivaquine ®) 100 mg, 6 cp en 1 prise, puis 3 cp au bout de 6 heures, puis à heure fixe le lendemain et le surlendemain 3 cp en 1 prise, puis 3 cp en 1 prise une fois par semaine pendant 6 semaines et du paracétamol si la température dépasse 38°C. Il lui précise d’appeler en cas d’aggravation et aurait prévu une nouvelle consultation quatre jours plus tard. 
L’épouse part immédiatement acheter les médicaments que son mari débute à son retour. Elle déclare qu’il s’est peu alimenté mais a bu beaucoup d’eau et que la fièvre était élevée. Le traitement est scrupuleusement pris. 
Le dimanche 22 mai, il est fatigué, fébrile ; Il dort beaucoup et se lève peu surtout pour aller aux toilettes. La nuit, il est couvert de sueurs et agité. 
Le lundi 23 mai, il s’est senti « barbouillé », il est toujours fébrile. Sa femme s’est rendue à son travail. 
Le mardi 24 mai, il est fébrile, vomit une fois dans la journée et se plaint de nausées. Il est conscient. Son épouse déclarera, qu’à son retour du travail, elle aurait constaté en lui parlant, qu’il avait une déformation de la bouche sur le côté. Dans la nuit, il fait une chute en se rendant aux toilettes, se relève seul. Il n’a pas de trouble de conscience. 
Le mercredi 25 matin, l’épouse contacte le généraliste du fait de l’absence d’amélioration. Elle ne travaille pas ce jour-là, et se trouve donc présente lors de la visite à domicile. Elle lui aurait détaillé la situation des jours précédents. Le médecin déclare de mémoire que ce patient était fatigué et nauséeux mais apyrétique (température prise en cours de visite). L’examen était normal. La chute ne lui aurait pas été signalée. L’épouse conteste l’absence de fièvre, selon elle, la température était encore à 39°. Le médecin prescrit un nouveau bilan biologique pour le lendemain et un traitement symptomatique des nausées (Motilium®). Il relatera que l’épouse lui aurait confié que son mari avait pris plus de Nivaquine® que prescrit, ce qui est contesté. 
Dans l’après-midi, le patient dort beaucoup et vomit une fois ; il se lève, vers 21 heures et se sentant « bizarre » se recouche en se tenant aux murs. L’épouse rappelle le généraliste qui se rend immédiatement au domicile. 
Le mercredi vers 21 h 20, le généraliste revient à domicile ; le patient est en train de « gasper » et il l’aide ou prend le relais pour des manœuvres de réanimation tout en attendant le SAMU qui arrive 10 minutes plus tard. Son épouse déclare qu’alors elle aidait son mari à s’asseoir sur son lit, il a perdu brutalement connaissance avec un arrêt cardiorespiratoire, environ 5 minutes avant l’arrivée du médecin. Elle a appelé le Samu et débuté le bouche à bouche, a constaté « qu’il avait du liquide foncé dans la gorge » et a commencé à le masser. (Elle a un brevet de secouriste). Après 45 minutes de réanimation par le SAMU, sans succès, le décès est constaté. 
Le compte rendu informatisé du SAMU note l’existence d’une douleur thoracique précédant l’arrêt cardiaque (tabagisme, diabète) et le constat à leur arrivée d’une asystolie. Cette mention figure sur le motif d’appel dans l’urgence au standard et sur la note du médecin présent sur place ; personne ne connait d’éventuels détails sur cette douleur, ni les renseignements pris sur place au moment des faits lors de la prise en charge de cette urgence vitale. L’enregistrement de l’appel initial rapidement interrompu n’a pas été conservé. Sa femme affirme que son époux ne s’est pas plaint de douleur thoracique. Le médecin généraliste indique que l’épouse lui aurait signalé des « sensations bizarres dans les membres supérieurs ». Dans l’assignation, l’avocat parle des membres inférieurs… Il n’y a pas eu d’autopsie. Le doute demeure sur les causes précises de ce décès brutal.