Présentation du contexte
Femme de 78 ans, traitée au long cours, d'une part pour une HTA par Sopropl® (bêtabloquant) un demi-comprimé/jour et Aldalix® (association d'un diurétique thiazidique et d'une spirolactone) un comprimé/jour et, d'autre part pour une insuffisance thyroïdienne par Lévothyrox® 50 µg/jour et Euthyrol® 3/4 de comprimé/jour. Le 5 mars 2001, la natrémie est à139 mmol/l, la kaliémie à 3,1 mmol/l et la réserve alcaline à 36 mmol/l .
Début juin 2001, comme chaque année, la patiente se rend dans la maison de son fils située à plus de 500 km de son domicile, pour y passer les mois d'été.
Le 12 juin, se sentant "légèrement fatiguée et subfébrile", elle consulte, comme elle en avait l'habitude les autres années, le médecin de famille de son fils. Toutefois, ultérieurement, ce dernier contestera formellement être le médecin traitant de la patiente. N'ayant pas retrouvé d'anomalies lors de l'examen clinique, le médecin prescrit un bilan biologique : natrémie : 137 mmol/l, (kaliémie non prescrite); TSH ultrasensible <0,03 µU/ml (N:0,25-5,00), T4 libre : 22.0 pg/ml (N:7.0-15.0); NFS normale ; VS: 90 mm à la 1ère heure, CRP : 23,2 mg/l; ASAT/ALAT :721/823 UI/l (35/22 en juin 2000). Ayant pris connaissance de ces résultats, le médecin diminue la dose de Lévothyrox® mais maintenait celle d'Aldalix®
En raison de la mise en évidence d'une hypertransaminémie, une sérologie de l'hépatite B est demandée. La recherche de l'antigène HBs est positive et celle des anticorps anti-HBc et anti-HBs négative. Le diagnostic d' "hépatite B" est posé. A noter que la recherche d'anticorps anti-HVC est, également, négative.
Les 2 et 11 juillet, la patiente est revue en consultation, peu de temps avant le départ en vacances du médecin. A cette date, la CRP (6,5 mg/l) et les transaminases ASAT/ALAT (37/30) sont pratiquement revenues à la normale.
A la fin de juillet et surtout au début d'août, la patiente ressent une aggravation rapide et importante de son asthénie, entraînant progressivement une impotence fonctionnelle des quatre membres.
Dès son retour de vacances, le 7, puis le 10 août, le médecin est appelé au chevet de la patiente. Il rejette le diagnostic d'impotence fonctionnelle liée à une "faiblesse musculaire", affirmant qu'à ses côtés, la patiente a été capable de monter "doucement" un demi-escalier, ce que contestera à l'expertise, le fils de cette dernière. Il attribue le tableau clinique à un déséquilibre de la pathologie thyroïdienne et à des "arthralgies en rapport avec l'hépatite B". Il prescrit un traitement corticoïde antalgique d "'essai" (Solumédrol® en intra-musculaire).
Dans la nuit du vendredi 10 au samedi 11 août, l'état de la patiente s'aggrave, elle ne peut ni se lever, ni se déplacer sans assistance pour aller aux toilettes. Le médecin, absent durant le week-end, ne peut être joint.
Le 11 août, en fin de matinée, l'injection de Solumédol® est faite. Dans les suites immédiates, la symptomatologie de la patiente s'aggrave. Elle ne peut plus se tenir assise sur son lit ni même soulever la tête. Son fils décide de faire appel à SOS-Médecins. Le diagnostic retenu est celui d’une atteinte musculaire car il n'existe aucun trouble cognitif, ni aucun déficit neurologique. Une hospitalisation d'urgence est décidée.
En début d'après-midi, la patiente arrive aux urgences de l'hôpital. A 15 h 30, elle est examinée par le médecin urgentiste de garde. Le dossier d'admission indique qu'elle est parfaitement consciente mais qu'elle ne peut plus se mouvoir seule et qu'il faut la faire boire et manger en raison de son impotence fonctionnelle. Celle-ci s'accompagne de quelques fausses routes lors de la prise de liquide. Après son examen, le médecin urgentiste prescrit un bilan biologique et fait hospitaliser la patiente en service de médecine.
Le bilan biologique, qui comporte un ionogramme sanguin est prélevé à 17 h 07. Il met en évidence une hypokaliémie majeure à 1,1 mmol/l. Celle-ci ne sera, toutefois, prise en considération qu'à 20 h 30, lorsque l'interne de garde est appelé auprès de la patiente qui se plaint de difficultés respiratoires.
Un ECG est réalisé montrant un allongement de l'espace QT. Un second dosage confirme le taux très bas de la kaliémie.
A partir de 22 h00, après la pose d'une deuxième voie veineuse périphérique, un apport de potassium est réalisé : "à la posologie de 6 g de potassium dilués dans 60 cc, administré à la vitesse de 1 g de potassium/heure" (Voir Commentaire en fin d'observation)
Peu de temps après le début de cette perfusion, survient un arrêt cardio-circulatoire. La réanimation entreprise (massage cardiaque, intubation oro-trachéale pour ventilation assistée, administration d'adrénaline, perfusion de sérum bicarbonaté) permet la restauration du rythme cardiaque avec une PA à 95/60 mmHg, mais le coma persiste. Transférée en réanimation, la patiente récupère une ventilation spontanée mais sans amélioration de l'état de conscience.
Début septembre, des crises comitiales apparaissaient et la patiente décède le 21 septembre 2001.

Plainte pénale avec constitution de partie civile contre X pour homicide involontaire déposée par le mari et le fils de la patiente (avril 2003)

Ordonnance de non-lieu rendue le 30 juin 2003 par le juge d'instruction sur réquisitions conformes du Parquet

Confirmation de l'ordonnance de non-lieu le 25 novembre 2009 par la chambre de l'instruction de la Cour d'appel

Assignation du médecin de famille le 17 janvier 2012 devant le tribunal de grande instance par le fils de la patiente