Cas clinique
Le 1er août 2010, une femme de 50 ans, originaire d’Europe centrale, sans antécédents particuliers, ressent une douleur dorsale haute pour laquelle elle appelle le médecin de garde qui lui prescrit un traitement antalgique. 
Le 3 août, en l’absence d’amélioration, elle consulte son médecin traitant qui l’adresse, en urgence, à la clinique voisine. Le médecin urgentiste qui la reçoit, note dans le dossier : « Douleur lombaire a priori due à un faux mouvement ». Aucun examen clinique n’est mentionné, la température n’est pas notée et la patiente est déclarée « sortante ». Lors de l’expertise, ce médecin déclarera que l’interrogatoire de la patiente avait été « difficile ». 
Le 4 août, la patiente se représente dans le même service d’urgences pour : « douleur dorsale, vomissements et difficultés d’aller à la selle ». Elle est vue par un autre médecin urgentiste qui note : « Douleur type sciatique. A pris de l’Efferalgan codéine® depuis hier. A vomi. Et n’urine plus depuis hier soir. Température à 37,2 °C ». Compte-tenu du problème urinaire, un sondage aller-retour est pratiqué qui ramène 400 ml d’urines. A la bandelette urinaire : absence de leucocyte, nitrite négatif. Le médecin urgentiste demande au chirurgien digestif de garde de voir la patiente. Celui-ci constate un abdomen souple et élimine tout problème de chirurgie viscérale. Le dossier informatisé mentionne : « Plaintes multiples. Efferalgan® Primperan®. Refuse de retourner à domicile. Hospitalisation Service Porte. Hydratation. Réévaluation demain. » Ultérieurement, la relation avec la patiente était qualifiée de «difficile ». 
A 21h00, une sonde vésicale est posée. A 21h30, l’urgentiste note, dans le dossier : leucocytes 18520/mm3 ; CRP> 90mg/l ; Hb 10,9 g/100ml ; plaquettes 302 000/mm 3 ; créatinémie 59 µmole/l. 
Le 5 août, la patiente est à nouveau prise en charge par le médecin urgentiste qui l’avait accueillie le 3 août. Devant l’intensité des douleurs lombaires qui avaient nécessité la prise d’antalgiques durant la nuit, et les signes biologiques d’infection, celui-ci évoque une pyélo-néphrite aiguë. Il prescrit de l’Oflocet® et demande un uroscanner. Cet examen ne met pas en évidence de lithiase ou de syndrome obstructif. La radiographie thoracique est également normale. Un nouveau bilan biologique confirme l’hyperleucocytose à 21 050/mm3 mais l’ECBU ne retrouve que 5 leucocytes/mm3, sans germe. La température est à 36,1°C. Lors de l’expertise, le médecin urgentiste dira avoir téléphoné au bloc opératoire à l’urologue de la clinique, pour que la patiente soit hospitalisée dans les lits dont il avait la responsabilité. Ultérieurement, ce chirurgien dira ne pas se souvenir de l’appel du médecin urgentiste, ne pas avoir vu la patiente et estimait n’en avoir eu, en aucun cas, la responsabilité. 
Un anesthésiste de la clinique, ayant reçu un appel d’un ami connaissant la patiente, intervient pour qu’elle soit hospitalisée dans une chambre particulière du service de chirurgie et prescrit un second antibiotique, après avoir pris connaissance de son dossier mais sans avoir vu la patiente. 
Le 6 août, il n’est pas constaté d’amélioration clinique mais une aggravation des signes biologiques d’infection. En fin d’après-midi, l’infirmière demande à l’anesthésiste de garde, lors de sa contre-visite, de reposer la perfusion de la patiente qu’elle n’arrive pas à repiquer et lui signale qu’elle se plaint d’une vive douleur du flanc gauche. Celui-ci prescrit des antalgiques et un scanner thoraco-abdominal (non réalisé) sans, toutefois, examiner la malade. 
A la demande de l’anesthésiste qui était intervenu pour qu’elle obtienne une chambre particulière, la patiente est revue, entre deux interventions, par le chirurgien digestif. Celui-ci confirme l’absence de problème chirurgical le concernant. 
Le 7 août, il est noté dans le dossier infirmier, « …16h00, patiente s’étant levée pour aller aux toilettes, s’est écroulée par terre. Dit ne pas sentir ses jambes…17h45, se plaint de douleurs lombaires irradiant dans les membres inférieurs…mictions OK mais dit être obligée de pousser pour uriner…23hoo, a uriné spontanément deux fois. Douleurs +++ et brûlures internes. Sondage 1660 ml suivi de la disparition de la douleur… » 
Le 8 août, toujours, dans le dossier infirmier « …07h00, membres inférieurs immobiles, abdomen gonflé non douloureux, sondage 1400 ml, se plaint de douleurs dorsales … 08h00, absence de mobilité des membres inférieurs, ne sent plus ses jambes. Anesthésiste informé. .. Visite du Dr A (urgentiste ayant fait hospitaliser la patiente en chirurgie)… » Ce dernier écrit dans le dossier médical «paraplégie flasque avec diminution de la sensibilité proprioceptive ». Il fait transférer la patiente dans le service de neuro-chirurgie du CHU où elle est admise à 15h00. Une IRM, faite en urgence, révèle une épidurite «infectieuse » étendue de D2 jusqu’au sacrum. L’intervention a lieu immédiatement. Trois laminectomies (T2 à T6, T9 à T12, L2 à L5) sont pratiquées dans la même séance opératoire pour évacuer l’abcès. L’examen bactériologique met en évidence un Staphylococcus aureus sensible à la meticilline, un traitement par Orbenine® et Rifadine® IV est institué pendant 28 jours, relayé par Oflocet® et Rifadine® par voie orale pendant 15 jours. 
Le 3 septembre, la patiente quitte le service de neuro-chirurgie avec un déficit moteur complet du membre inférieur droit et des cotations de 1 à 2 sur 5, à gauche. Elle restera en rééducation pendant 2 mois, puis regagnera son domicile.

En janvier 2013 (lors de l’expertise), il existait une paraparésie permettant quelques pas avec appui mais sans marche fonctionnelle réelle. Il persistait des troubles sensitifs importants, un syndrome pyramidal complet et une hypoesthésie en selle ainsi que d’importants troubles de l’équilibre. Par ailleurs, la patiente était obligée de pousser pour uriner, avec des fuites urinaires et se plaignait d’être constipée.

Saisine de la CRCI par la patiente en juin 2011 pour obtenir réparation du préjudice qu’elle avait subi.