Cas clinique
Une parturiente arrive à la maternité à 19h50, avec un col dilaté à 3 cm. La rupture artificielle des membranes est notée à 21h30 avec un liquide amniotique clair. Le travail se déroule rapidement en deux heures Elle accouche par voie basse sans péridurale, en présence de l’obstétricien qui a suivi sa grossesse, le 8 mai à 22h d’un enfant vivant de sexe masculin avec un bon score d’Apgar. Le lendemain, l’enfant examiné par un pédiatre va bien.
Dans la nuit du 11 mai à 2h du matin, il présente des mouvements anormaux et des accès toniques évocateurs de convulsions dans un contexte infectieux. Le pédiatre de garde le prend en charge immédiatement et transfère l’enfant par le SMUR dans le service de réanimation pédiatrique infantile avec le diagnostic de suspicion de méningite néonatale. Le diagnostic de méningite à streptocoque B est posé. Après un séjour en réanimation (ventilation assistée, état de mal convulsif) puis un traitement et une surveillance pendant une quinzaine de jours en néonatalogie, l’évolution de cette méningite prise en charge dans les meilleurs délais est favorable.
C’est seulement après le transfert de cet enfant que le pédiatre de garde a pris connaissance du résultat d’un examen (ou d’examens) cytobactériologique(s) urinaire(s)de la mère effectués pendant la grossesse, présents dans la partie obstétricale du dossier et témoignant de l’existence d’une infection maternelle urinaire à streptocoque B. A 6 mois de grossesse, un examen cytobactériologique des urines montrait la présence de streptocoques B (105), sans leucocyturie: le résultat de l’ECBU était le suivant : « leucocytes inférieurs à 1/champ, STREPTO B 10 5 » .
Après traitement, au terme de 7 mois, l’examen montrait « de nombreuses colonies de STREPTOCOQUES B 10 6 » et après un nouveau traitement antibiotique, le 7 avril les urines redevenaient stériles un mois avant son accouchement. C’est seulement en milieu de nuit que le pédiatre téléphone en réanimation pour leur faire part de ces résultats.
Il sera noté lors de l’expertise judiciaire, qu’une ordonnance de prélèvement vaginal et d’ECBU a été faite 3 jours après l’accouchement mais que le résultat de ces examens ne se trouve pas dans le dossier de la clinique. Ces résultats, importants, n’ont pas été portés à la connaissance de l’équipe médicale. Le prélèvement vaginal montre des streptocoques du groupe B, mais ne figure pas dans le dossier médical et lorsqu’il sera communiqué à l’expert, il s’agit d’une copie datée de 3 mois et demi après le prélèvement.
A 2 ans, l’enfant présente un retard d’acquisition du langage simple, non lié à des lésions organiques faisant évoquer l’existence de troubles psychoaffectifs par troubles précoces du lien avec la mère, très angoissée quant au devenir évolutif cérébral de son fils.