Cas clinique
Fin 2012, Patiente âgée de 80 ans, valide et autonome au moment des faits, adressée par son médecin traitant à un urologue pour avis et prise en charge d’infections urinaires récidivantes. - Opérée, dix ans auparavant d’une colectomie pour cancer avec hépatectomie et chimiothérapie ; traitée pour HTA, des troubles digestifs et surveillée pour une hypergammaglobulinémie. - Les deux années précédentes ont été marquées par des problèmes ophtalmologiques (suivi d’un glaucome) et des infections urinaires traitées, de façon récurrente, essentiellement par des quinolones en cure courte. (9 prescriptions d’antibiotiques entre novembre 2011 et décembre 2012, les dernières comportant de la Noroxine®, de l’Apurone® et du Logiflox®). Ces infections, non fébriles, sont prouvées par des ECBU montrant la présence de Colibacilles ; - Son traitement habituel associe principalement un comprimé de Lasilix 20®, de Lopressor 200 LP ®, de Temesta®, de Zyloric 300 ®, de Domperidone® et des collyres béta bloquants. - En novembre 2012, elle a été reçue aux urgences pour diarrhées et vomissements…. Dans le bilan, la CRP est à 49 mg/l et la créatinine à 22 mg/l ; il est noté une déshydratation avec hyponatrémie. Des instructions pour une surveillance de la créatinine sont données au généraliste. On note ainsi, entre mi-novembre et mi-janvier 2013, des dosages de la créatinine oscillants entre 21 et 18 mg/l. 
Mi-janvier 2013, elle consulte donc pour la première fois un urologue. L’urologue dira qu’elle est venue sans courrier du médecin traitant. L’examen est jugé rassurant, malgré des brûlures très intenses ; l’urologue ne prescrit pas de traitement antibiotique. Il prescrit du Précyst®, de la Colpotrophine® en prévention ainsi qu’un bilan cytologique sur trois jours (cytologie inflammatoire), une échographie vésicale (normale) et un nouvel ECBU. Il tient informé le généraliste de ses conclusions, dans un courrier adressé quelques jours plus tard. 
Mi-février 2013, un nouvel ECBU montre une leucocyturie à 1123 /mm3 et la présence de Colibacilles 107; la patiente est très algique avec des brûlures mictionnelles intenses. Cette fois, le germe habituellement multi sensible, est beaucoup plus résistant, notamment aux quinolones. Il est sensible à la ceftfazidine - Fortum®, à la ceftriaxone - Rocéphine®, à la céfixime - Oroken®, à la fosfocine et à des aminosides : amikacine et gentalline. 
C’est dans ce contexte que l’urologue prescrit de la Gentamycine® IM 160 mg/jour, une injection par jour à domicile pour une durée de 7 jours, prescription à exécuter par une infirmière. (Il s’avère que la patiente pèse 80 kg). - Son courrier, daté de 5 jours plus tard, décrit cette « grosse infection urinaire à colibacilles multi résistants, sensible à peu de choses sauf aux aminosides », le traitement prescrit et le rendez-vous prévu de cystoscopie par prudence.
Le jour même de la consultation avec l’urologue, le médecin généraliste est en contact téléphonique avec la famille ou sa patiente : personne ne se souvient comment les choses se sont passées et qui a pris l’initiative de cet appel, quel était l’interlocuteur au sein de la famille et pour quelle raison cet appel a eu lieu. La patiente/sa famille a été en tout cas informée par le généraliste des inconvénients potentiels du médicament compte tenu des comorbidités, et ne nie pas que le généraliste a modifié la prescription du spécialiste et remplacé la Gentamycine® par de l’Oroken® (2 comprimés par jour pendant 8 jours). Une ordonnance est délivrée dans l’urgence à la famille, sans que le médecin ne consulte sa patiente. Le duplicata de l’ordonnance sera fourni par la patiente lors de l’expertise. 
L’avis du généraliste n’est pas suivi... 
Le mari se présente à la pharmacie avec l’ordonnance de Gentamycine® et une préparatrice le reçoit. Le médicament est délivré, pour les premiers jours, faute de stock. 
Les injections sont réalisées par une IDE, travaillant dans le même cabinet de groupe que le MG, entre le 22 et le 28 février 2013. 
Vers la fin des injections, la patiente se plaint de flushs, de céphalées, de majoration de ses troubles visuels, de diarrhées avec vomissements puis de vertiges avec acouphènes. 
Le 4 mars, lors d’une visite à domicile, la remplaçante du MG prescrit immédiatement un contrôle de la créatinine dont le résultat affiche 29 mg/l avec une VS très augmentée de 100 mm à la première heure. 
La patiente est hospitalisée, pendant trois semaines, pour un syndrome vestibulaire bilatéral avec aréflexie, une aggravation de sa surdité ancienne et de ses troubles visuels avec amputation récente d’un champ visuel. La majoration de l’insuffisance rénale connue est rapportée au médicament et il est émis l’hypothèse que cette insuffisance rénale puisse être liée à une néphrite interstitielle chronique secondaire aux infections avec plus ou moins une néphro-angiosclérose liée à son HTA. De nombreuses explorations sont réalisées compte tenu du syndrome inflammatoire (sur gammapathie). Une maladie de Horton et une pseudo polyarthrite rhizomélique sont notamment éliminées, le cancer digestif est considéré comme guéri. Après ce bilan très complet, le syndrome inflammatoire reste inexpliqué. 
Elle sera également hospitalisée au CHU, deux mois plus tard, en Mai, pendant un mois, pour une altération de l’état général avec anémie inflammatoire/ liée à l’insuffisance rénale et à un saignement récent sur œsophagite, une suspicion non confirmée de syndrome de Zollinger Elison et la découverte d’une embolie pulmonaire bilatérale. Après une nouvelle dégradation transitoire, la fonction rénale s’est améliorée à la sortie. La créatinine reviendra à son chiffre antérieur les mois suivants. 
Mais… l’atteinte vestibulaire immédiate, et logiquement bilatérale, est irréversible. A l’instabilité/vertiges/ troubles de l’équilibre s’ajoutent une perte auditive (surdité de perception de moins de70 dB) sur une surdité préexistante liée à l’âge. Un appareillage auditif est conseillé. 
Cette atteinte vestibulaire handicape énormément cette patiente âgée, ce d’autant que s’associe la baisse de vision due au glaucome.

Elle se plaint d’avoir fait de nombreuses chutes, jusqu’à présent sans gravité immédiate mais responsables d’hématomes (sous anticoagulants).

Elle était auparavant autonome et se déplace maintenant difficilement chez elle avec un déambulateur ou une canne et doit être assistée dans ses déplacements extérieurs, devenus très limités, y compris dans son jardin.

Elle n’est pas encore appareillée sur le plan auditif et se sentant plus isolée, dit que son moral s’est dégradé. De plus, elle craint d’être un jour dialysée.

Elle considère que cette perte d’autonomie, qui « a fait basculer sa vie », est en rapport direct avec les injections et redoute l’avenir avec son mari de 83 ans et une fille qui doit « les quitter pour raison professionnelle ».

La CCI est saisie d’une demande d’indemnisation.