Cas clinique
Le 17 janvier 2007, au soir, une jeune fille de 17 ans se plaint de douleurs abdominales accompagnées de nausées et de céphalées. La température n’est pas prise. 
Vers 22h30, elle dit ressentir des tremblements (frissons ?) et des douleurs diffuses. Sa mère lui donne un comprimé à 1g de Paracétamol®. 
Le lendemain, à 08h30, elle appelle le médecin de famille et lui décrit les symptômes de sa fille. Celui-ci lui répond qu’il passera dans l’après-midi et lui conseille l’administration, à nouveau, d’un gramme de Paracétamol® tout en ajoutant qu’il pouvait s’agir d’une appendicite et qu’en cas d’aggravation, il fallait emmener sa fille aux urgences. 
A 12h30, celle-ci se lève mais refuse de s’alimenter. 
A 14h00, elle se recouche. 
A 16h30, sa mère est alertée par les cris de sa fille qui était agitée et se plaignait de douleurs diffuses. Le médecin, alerté, promet de venir dès la fin de ses consultations. 
A 17h45, le médecin arrive au domicile et constate que : «(…) la patiente se plaignait de douleurs abdominales et de vomissements. La température était de 38 7°C .La FID était douloureuse à la pression (…) ». Il diagnostique une appendicite et adresse la patiente avec une lettre aux urgences du centre hospitalier proche de son domicile. Ultérieurement, il précisera qu’il n’avait pas recherché de raideur de la nuque mais qu’au cours de son examen, la patiente avait répondu à son téléphone et qu’elle pouvait mobiliser ses quatre membres et s’asseoir. 
A 18h30, elle est examinée par l’urgentiste de garde qui, à la suite de son examen clinique, conclut à une appendicite. La température est à 37° 3 C. La NFS montreune hyperleucocytose à 22 800/mm3 dont 80 % de polynucléaires neutrophiles. La CRP est à 160 mg/l. La bandelette élimine une infection urinaire et le test de grossesse est négatif. Dans le dossier d’admission, il est précisé que la patiente a été admise pour un syndrome abdominal aigu, qu’il existe une douleur de l’hypochondre droit et un psoïtis. L’observation ne mentionne pas de résultat d’un examen général, ni neurologique. Lors de l’expertise, l’urgentiste dit avoir procédé à la recherche de signes méningés et n’avoir rien constaté d’anormal. Ces affirmations sont violemment réfutées par la famille qui insiste, en outre, sur l’asthénie de la patiente, incapable de se déplacer seule et qui a dû être portée jusqu’aux toilettes. 
L’urgentiste appelle le service de chirurgie mais, en raison de l’absence de place, il décide le transfert de la patiente dans la clinique voisine. 
Quittant l’hôpital à 21h20, elle arrive à la clinique 25 minutes plus tard. Le médecin de garde note sur son observation qu’elle est couchée en chien de fusil et qu’elle se plaint de photophobie. Elle est opposante à l’examen clinique qui met en évidence une raideur de la nuque avec signe de Kernig et signe de Brudzinski. Absence de purpura. La température est de 39 °C et la patiente vomit. La pression artérielle est mesurée à 120/70 mmHg et la fréquence cardiaque à 105/ min. Vers 22h00, l’état clinique s’aggrave. La mère décrit une crise « d’agitation », vraisemblablement une crise convulsive suivie d’un coma aréactif aux stimulations douloureuses mais agité. Une injection de 60 mg de Solumédrol® est faite. 
Après appel du SAMU à 22h45, la patiente est retransférée au centre hospitalier où elle arrive une heure plus tard. Elle est immédiatement intubée et mise sous ventilation assistée. Un scanner cérébral pratiqué en urgence ne révéle pas d’anomalie. Une antibiothérapie IV par Céfotaxime est débutée et la PL confirme le diagnostic de méningite purulente : liquide louche, contenant 2 500 globules blancs/mm3 dont 98 % de polynucléaires neutrophiles ; protéinorachie à 4,07 g/l, glycorachie indosable. Présence de cocci gram négatif en grains de café : méningocoque identifié comme appartenant au groupe C. Le même germe est isolé dans deux hémocultures pratiquées au cours de la nuit. 
Le 19 janvier à 07h 20, des troubles neurovégétatifs apparaissent ainsi qu’une mydriase aréactive. Le scanner cérébral révèle un important œdème cérébral avec disparition des citernes de la base. Le diagnostic de mort cérébrale est posé dans l’après-midi. 
Décès le 20 janvier à 15h00. 
L’enquête épidémiologique est négative et conclut à un cas sporadique.

Saisine de la CRCI par les parents de la victime en juin 2007