Cas clinique
Une semaine auparavant, lors de la consultation préanesthésique, un anesthésiste a noté l’absence de contre-indication au geste (antécédent de pancréatite, éthylisme avoué, peu de suivi médical) et la prise d’un traitement antidiabétique oral par l’association de STAGID 700 (3) et de GLUCOPHAGE 1000 (2), association qu’il qualifie de « curieuse ». Nous ignorons la teneur des propos échangés avec la patiente et son mari, au sujet de ce traitement. Il s’agit en effet d’une patiente diabétique dont le diabète apparait bien équilibré, sans retentissement majeur sur les organes cibles. Cette patiente est également traitée par du LOXEN pour une HTA. Un bilan pré opératoire est demandé ainsi qu’un ECG. Ces examens sont sans particularité. 
La visite préanesthésique n’est pas tracée. 
Un jeudi matin, l’intervention, sous rachianesthésie et garrot (pendant 2 h 20), se déroule sans incident, avec un autre anesthésiste que celui de la consultation préanesthésique. 
Le séjour en SSPI est sans particularité et l’anesthésiste signe l’autorisation du retour en chambre ; il fait une feuille de prescription : antalgiques, prophylaxie anti thrombotique et note de « poursuivre le traitement habituel ». La perfusion de sérum salé est maintenue avec du VALIUM en cas d’agitation (éthylisme), des vitamines et une surveillance des dextros. 
Sur la pancarte infirmière, figure le récapitulatif des traitements en prise journalière : DAGALGAN 4gr/jour, BIPROFENID 150 (2 comp/jour), CONTRAMAL 100 LP (2 comp/jour), LOVENOX selon les consignes de l’anesthésiste. Le traitement antidiabétique comprend GLUCOPHAGE 1000 (6 comp/jour) comme noté sur l’ordonnance récente de la patiente et remise à l’infirmière qui barre le STAGID et note « A ses médicaments ». 
Le lendemain, vendredi, le pansement est propre ; elle est autorisée à se lever au fauteuil et à déambuler avec des cannes. La sortie est envisagée le lundi après confection d’une botte en résine pour remplacer l’attelle postérieure. 
Le samedi, suite à une numération sanguine montrant une discrète anémie, il est prescrit du fer et de la foldine. 
Le dimanche vers 17 heures, elle se plaint de nausées et d’un vomissement. L’infirmière attribue ces symptômes au traitement antalgique et supprime la prise du soir du Tramadol et du Biprofénid. 
Vers une heure du matin, le médecin de garde est appelé car la patiente est dyspnéique, cyanosée avec une désaturation ; elle est marbrée et se plaint de douleurs abdominales. Il évoque avant tout une embolie pulmonaire parmi d’autres hypothèses, prescrit un bilan sanguin en urgence. Le résultat modifie ses hypothèses : il existe en effet tableau d’insuffisance rénale aigue majeure (créatinine à plus de 600 mmol/l) avec une acidose lactique majeure (PH inférieur à 7, lactates augmentés) et une hyperkaliémie plus que majeure (kaliémie à 9 meq/l). La réanimation est débutée sur place pendant que s’organise le transfert en réanimation, effectif vers quatre heures. La patiente décède vers 7 heures du matin, dans un tableau d’asystolie. 
Le réanimateur, dans son courrier récapitulatif daté du lendemain des faits, évoque une « intoxication à la Metformine » au-dessus de toute ressource thérapeutique lorsqu’il a été évoqué. 
Le mari de la défunte dépose une plainte pénale. 
Une autopsie est pratiquée ainsi qu’une expertise toxicologique. 
L’autopsie révèle des lésions athéromateuses coronariennes sténosant jusqu’à 60% de la lumière artérielle, sans infarctus myocardique récent, une hypertrophie ventriculaire gauche, une stéatose hépatique. « Les constatations anatomopathologiques ne peuvent en aucun cas préjuger de la nature et de l’importance d’éventuels troubles métaboliques ; les anomalies cardiaques peuvent en elles-mêmes avoir été responsables du décès : l’athérome a pu générer des troubles du rythme et était de toute façon à l’origine de lésions ischémiques myocardiques chroniques ». 
Le rapport toxicologique met en évidence des taux importants d’antalgiques (Tramadol, paracétamol) qui, d’après l’expert toxicologue, pourraient avoir une incidence sur l’apparition de troubles du rythme ; il pose la question d’une éventuelle accumulation toxique liée à une insuffisance hépatique ou rénale. Il existe une stéatose hépatique mais aucun prélèvement rénal n’a été adressé à l’anatomopathologiste. Le rôle de la Metformine n’est pas envisagé dans ces rapports.