Cas clinique

Madame A 36 ans est connue du service, elle a réalisé son suivi dans la maternité. Il s’agit de sa première grossesse. Un Retard de Croissance In Utéro (RCIU) a été diagnostiqué précocement au terme de 27 semaines d’aménorrhée (SA) devant une hauteur utérine diminuée à l’examen clinique mensuel. Le RCIU a été confirmé par la réalisation d’une échographie.

On note dans ces antécédents médicaux, une allergie à la pénicilline. Le reste de ses antécédents est sans particularité.

Le RCIU étant précoce et sévère, Madame A a été hospitalisée dans le service, au terme de 27 SA +2 jours pour surveillance fœtale. Les explorations maternelles dans le cadre de la surveillance du RCIU ont montré une mutation du gène de la prothrombine.

Au cours de l’hospitalisation, devant un arrêt de croissance fœtale et des anomalies sur l’enregistrement cardiaque, Madame A a bénéficié d’une césarienne en urgence au terme de 27 SA +5 jours après cure de corticoïdes à visée de maturation pulmonaire. Naissance d’un garçon de 750g (poids inférieur au 3ème percentile) dont l’adaptation à la vie extra utérine a nécessité une intubation à 5 min de vie.

Les suites de l’hospitalisation du nouveau-né en néonatologie ont été marqué par des complications en lien avec la prématurité notamment respiratoire et infectieuse ayant engagé son pronostic vital dans les premiers jours de vie.

La patiente a évidemment été très affectée et inquiète du pronostic de son enfant durant le séjour. Un suivi psychologique a été proposé devant une angoisse maternelle très importante se manifestant par des palpitations et des sensations de malaise. Les suites opératoires pour la patiente ont été simples après la césarienne. Les anticoagulants (HBPM) ont été stoppés selon le protocole à J6 par les sages-femmes du service.

L’examen médical a été réalisé à J6 comme habituellement.

La sortie maternelle du service a été organisée à J13 après l’accouchement suite à l’amélioration clinique du nouveau-né. Le jour de la sortie, Madame A a signalé des palpitations comparables à celles ressenties durant le séjour. L’équipe ainsi que la patiente ont minimisés ce symptôme car le départ de la maternité était difficile pour cette patiente.

Madame A, est ré-hospitalisée, 24h après sa sortie de la maternité pour dyspnée à J14 de l’accouchement. Les examens complémentaires pratiqués aux urgences concluent au diagnostic d’une embolie pulmonaire.