Cas clinique
Début août 2011, la patiente bénéficie d’une nouvelle mammographie qui retrouve « une zone de convergence supéro-externe centrée par une macro calcification » et à l’échographie « une distorsion de l’architecture non vascularisée, ce sur environ 12 mm ». La macro-calcification est visible. Le creux axillaire est libre. Des « macro-biopsies » sont réalisées au mammotome.
Le compte rendu anatomopathologique est établi à partir de 5 carottes de 1,5 à 2 cm, dites de bonne qualité. Il fait état « de lésions péjoratives » : en effet 4 carottes comportent une nécrose étendue dans un contexte de sclérose avec désertification épithéliale rendant compte de l’image radiologique (convergence). De plus les calcifications interstitielles sont présentes. Marginalisée en périphérie de cette nécrose calcifiante, on note une prolifération correspondant à un adénocarcinome canalaire différencié, infiltrant de faible grade de malignité (Grade SBR 1, score 5). Il n’est pas noté de contingent in situ associé ni d’angio-invasion intra ou péri tumorale ». Moins de 10% des cellules expriment les récepteurs aux œstrogènes, aucune cellule n’exprime les récepteurs pour la progestérone et le HER2. L’indice de prolifération Ki 67 est faible (moins de 10%).
Mi-août, munie de ces résultats, la patiente est dirigée sur la consultation d’un chirurgien, qui dit constater un hématome induré au niveau des biopsies, de telle sorte qu’il lui est impossible de préciser si la lésion était palpable mais que « d’après la patiente, rien n’était perceptible ». Il explique à la patiente la possibilité d’une chirurgie conservatrice (tumorectomie) avec recherche du ganglion sentinelle.
Fin août, elle bénéficie d’une lympho-scintigraphie pour identification de ce ganglion et un tatouage.
Le 1 septembre, l’intervention a lieu, consistant en une tumorectomie élargie (9 cm sur 5 cm sur 2 cm) et l’ablation d’un seul ganglion.
Il est noté, par l’anatomopathologiste numéro 2, différent du précédent, d’une part un examen extemporané difficile (retrouvant des remaniements inflammatoires pour l’essentiel) du fait de l’important hématome mais a priori sans prolifération carcinomateuse sur le prélèvement repéré par un hameçon et d’autre part des marges d’exérèse saines et un ganglion sentinelle indemne de métastase. 
Un anatomopathologiste numéro 3 confirmera, sur la pièce opératoire, l’absence de prolifération carcinomateuse et évoque une cicatrice radiaire.
Le 15 septembre, réunion de RCP (vraisemblablement avant la consultation post opératoire). Lors de cette réunion il est indiqué « carcinome canalaire infiltrant. Proposition de radiothérapie et d’hormonothérapie ».
Lors de cette réunion, le chirurgien est le médecin référent, 5 autres médecins sont présents (avec un radiothérapeute différent de celui qui la prendra en charge et pas d’anatomopathologiste). L’intitulé contraste avec la teneur des propos plus nuancés tenus ultérieurement par le chirurgien en consultation.
Le même jour, elle est en fait revue en consultation post opératoire par le chirurgien, qui note une excellente cicatrisation. Il lui rapporte avoir discuté (par téléphone) avec l’anatomopathologiste des résultats qui pouvaient faire évoquer une « cicatrice radiaire » et justifiaient que les lames initiales soient relues.
Il note « si confirmation d’un carcinome invasif, indication de radiothérapie, on adresse dores et déjà la patiente au radiothérapeute. Dans le cas contraire, on réajustera en RCP le traitement complémentaire ».
L’anatomopathologiste numéro 3 adresse un courrier à l’anatomopathologiste numéro 1 lui demandant de lui envoyer les lames « à la demande du chirurgien ».
Le 21 septembre, l’oncologue/radiothérapeute reçoit la patiente en consultation. Il note : «demande de relecture des lames avant de débuter la radiothérapie ». La patiente s’est présentée à la consultation accompagnée de sa sœur et il explique, notice à l’appui, les modalités de la radiothérapie.
A noter la mention : «comme elle a une taille de poitrine de 100E, nous allons délivrer des doses quotidiennes de 1,8 grays au lieu de 2 grays ».
Un mois plus tard, le 19 octobre, elle débute le traitement après repérage scanner soit près de 4 semaines après la consultation et 7 semaines après l’intervention chirurgicale.
Le 27 octobre, le bloc de paraffine est réceptionné par l’anatomopathologiste numéro 3. Pour une raison inconnue, la relecture des lames n’a pour autant été effective que le 07 novembre et conclut de nouveau à l’absence d’argument en faveur d’une lésion carcinomateuse.
La patiente avait alors déjà « bénéficié » d’une dose totale de 36 grays (sur les 50 prévus).
Elle se plaint de lésions de dermite radique avec érythème de grade II, de desquamation exsudative du sillon mammaire.
Du fait de « cette erreur diagnostique » et « d’une radiothérapie inutile », la patiente porte plainte, fin 2012, devant le tribunal de grande instance, demandant qu’une expertise soit diligentée.