Cas clinique
Le 17 mars 2008, un homme de 26 ans, skieur confirmé, rentre "fatigué" d'une matinée de ski effectuée en compagnie de son beau-frère. Depuis 10 jours, en compagnie de leurs femmes, tous deux ont loué un appartement dans une grande station alpine et skient quotidiennement, sans aucun problème. Ce jeune ingénieur commercial n'a pas d'antécédent médical en dehors d'un surpoids apparu après sa majorité. Au moment des faits, il pèse 110 kg pour une taille de 1,94 m.
Cette fatigue de leur proche, n’alerte pas immédiatement l’entourage. Mais, au moment du déjeuner, il refuse de se mettre à table et vomit des glaires, devient très pâle et se plaint d'une sensation de malaise important. Il décrit une oppression thoracique, voire une douleur thoracique. Devant la survenue brutale de ces symptômes, sa famille s'inquiète et sa belle-sœur appelle le SAMU départemental.
Lors de l'instruction de la plainte, la permanencière qui avait reçu l'appel déclarait qu' (...) Au vu des informations orales communiquées, elle avait ressenti l'appel comme en rapport avec une pathologie bénigne. Elle n'avait pas transmis la communication au médecin régulateur mais avait communiqué à la personne qui appelait, les coordonnées du cabinet médical de la station (...)
" Mais, la retranscription de l'appel téléphonique qui avait été enregistré, était la suivante : " (...) J'ai un de mes parents qui ne se sent pas bien, en fait qui se sent oppressé, il a eu envie de vomir, donc de s'efforcer de vomir. Il était blanc. En fait oui, ça lui fait une douleur au niveau, ben quoi, pulmonaire, au niveau de la poitrine (...) "
Appelé par téléphone, le médecin de la station indique qu'il ne se déplacerait pas et que le patient doit venir au cabinet médical. Accompagné par sa femme et son beau-frère, le patient se rend donc au cabinet médical.
Après une courte attente, il est reçu par le médecin. D'après la famille,"(...) L'examen est fait de manière brève, avec une prise de tension, l'absence d'auscultation cardiaque et la rédaction assez rapide d'un traitement symptomatique pour gastroentérite. L'ensemble de la consultation aurait duré moins de 10 minutes (...)".
La fiche d'examen réalisée par le médecin généraliste mentionne: "(...) Vomissements depuis la fin de la nuit, céphalées légères, asthénie, apyrétique, pas de vertige. TA : 12/8, bruits réguliers bien perçus 80/min. Examen : abdomen souple, sensible, neuro pas de déficit sensitivo moteur, RAS, pneumo OK, ATCDT= 0, TRT =0 (...)" Dans une lettre rédigée a posteriori à la demande de l'expert (expertise faite sur pièces), le médecin précisait que : "(...). Mon traitement était celui d'une gastroentérite débutante : Primpéran®, Ercefuril®, Debridat® ,Smecta® (...)"
Revenu à l'appartement vers 15 h 00, le patient regagne sa chambre, restant avec sa belle-sœur, sa femme et son beau-frère partant skier. Vers 15 h 30, le patient sort de sa chambre et sa belle-sœur (préparatrice en pharmacie) lui donne un comprimé de Motilium® venant de sa trousse de secours, car elle n'a pas encore pu aller à la pharmacie qui est fermée. Elle constate qu'à ce moment là, " il n'était pas essoufflé mais très algique, se tenant l'hémithorax gauche ". Le patient regagne alors sa chambre pour se recoucher.
Son épouse rentrée vers 16 h 30, avant la fermeture des pistes, car elle est inquiète pour son mari, ouvre précautionneusement la porte de leur chambre et constate que son mari est dans sa position habituelle de sommeil, c'est à dire sur le ventre, légèrement tourné vers le côté. Ne remarquant rien d'inquiétant, elle repart.
Elle revient le voir 3/4 d'heure plus tard, vers 17 h 15, jette un coup d'œil rapide et ne voyant rien d'anormal, ressort.
Vers 18 h 30, elle retourne voir son mari et là, constate une odeur particulière (urines?) Elle appelle, alors, sa belle-sœur et toutes deux s'aperçoivent que le bras du patient est raide
.
Immédiatement prévenus, les pompiers ne peuvent que constater le décès du patient, et ne tentent pas de manœuvres de réanimation, compte-tenu du délai écoulé.
Le médecin de permanence conclut à un décès de cause naturelle, survenu vers 17 h 15. Il explique à la famille :" (...) En raison des symptômes présentés, il fallait, à l'évidence, retenir un diagnostic d'infarctus aigu du myocarde (...)"

Absence d'autopsie

Une plainte pénale pour homicide involontaire est déposée par les parents du patient (juin 2008).