Chronologie des événements

Mme A, primipare de 27 ans, sans antécédent particulier, accouche par voie basse à 39 SA + 4j. A J4, elle présente des hallucinations auditives et des idées délirantes. Elle est examinée à 2 reprises par un psychiatre de garde qui ne demande pas de suivi particulier.

A J5, Le psychiatre est à nouveau appelé ; il diagnostique une psychose puerpérale et préconise une hospitalisation en psychiatrie, qui est refusée par la patiente et son mari. Un traitement médicamenteux est instauré.

A J6, après une tentative de fugue, le psychiatre de garde des urgences propose une prise en charge de la patiente dans l’unité mère-enfant d’un centre spécialisé. Le couple refuse à nouveau cette hospitalisation et la patiente est transférée en gynécologie, et le bébé en pédiatrie, seul compromis trouvé pour assurer et sécuriser la surveillance de la patiente et de son bébé.

A J7, il n’y a toujours pas de prise en charge de la patiente dans une unité spécialisée en psychiatrie mais le psychiatre de garde s’informe par téléphone de son état auprès de l’équipe soignante de gynécologie.

A J9, l’équipe soignante constate un changement brutal du comportement du mari, qui est très agité et quitte sa famille sans explication. Un signalement d’information préoccupante pour l’enfant est envoyé au parquet qui délivre une ordonnance de placement provisoire (OPP).

A J10, les troubles hallucinatoires de la patiente persistent avec un risque pour elle-même et son bébé. Le traitement médicamenteux est changé et une demande de soins psychiatriques sur décision du représentant de l'Etat (SPDRE) est adressée au Parquet. La famille est sans nouvelles du mari depuis 24h.

L’enfant est envoyé en famille d’accueil et la patiente transférée en centre d’accueil et de traitement à durée brève (CATDB) structure spécialisée où coexistent soins somatiques et psychiatriques.

A J11, le mari est également hospitalisé dans un service de psychiatrie.