Cas clinique

En 2011, un homme de 30 ans, ouvrier métallurgiste découvre une lésion pigmentée et ulcérée dans son dos. II consulte son médecin traitant, qui l'adresse à un dermatologue. Celui-ci confie le patient à un chirurgien pour exérèse de la lésion et en prévient, par courrier, le médecin traitant.

Le 19/07/2011, l'exérèse de la lésion a lieu, en clinique, sous anesthésie locale par un collègue du chirurgien auquel a été confié le patient par le dermatologue. Un courrier est envoyé par le chirurgien au médecin traitant pour qu'il assure les soins locaux. Il n'y a pas de lettre adressée au dermatologue.

Le compte-rendu de l'anatomo-pathologiste, en date du 21/07/2011, indique :" Prolifération mélanocytaire largement ulcérée et enflammée avec activité mitotique focale. L'exérèse est totale ". Il est précisé qu'un avis a été demandé à un spécialiste du CHU et qu'il devra faire l'objet d'un compte-rendu complémentaire, pour établir un diagnostic définitif. Le compte-rendu de l'anatomo-pathologiste aurait été envoyé au chirurgien, au dermatologue et au médecin traitant.

La réponse du médecin du CHU, auquel l'avis spécialisé avait été demandé, ne parvient pas à l'anatomo-pathologiste. Aucun suivi du patient n'est réalisé au décours de la biopsie et notamment il n'y a pas de consultation chirurgicale post-opératoire.

En novembre 2011, le patient consulte le dermatologue. D'après ses dires : "(...) la consultation aurait duré 3 minutes et lorsqu'il lui avait demandé le résultat de l’intervention, celui-ci aurait répondu : « si je n'ai rien reçu, c'est que vous n'avez rien » (...)". Le patient ajoutait " j'ai payé et je suis parti ". Par ailleurs, il reconnaissait : " je n'ai pas cherché à savoir s'il y avait un retour chez mon médecin traitant"

Pendant l'été 2012, le patient constate l'apparition d'une lésion nodulaire du genou gauche, augmentant progressivement de volume et devenant inflammatoire.

Mais c'est seulement en juin 2013 qu'il consulte un autre dermatologue que précédemment. Celui-ci l'adresse au même chirurgien qu'en 2011, pour réaliser "l'exérèse d'un kyste violacé localisé au niveau de la face antérieure du genou gauche évoluant depuis un an mais qui s'est très nettement aggravé au cours de ces derniers mois".

Le 16/07/ 2013, le chirurgien informe le dermatologue qu' "(...) Il avait réalisé l'exérèse d'une lésion kystique de la face antérieure du genou gauche. Il s'agit d'une tumeur dure, bourgeonnante que je n'ai pas pu enlever en totalité car elle était adhérente au plan profond. L'analyse de cette lésion montre qu'il s'agit d'un mélanome. J'avais réalisé, en juillet 2011, chez ce patient l'ablation d'une tumeur cutanée dorsale ulcérée et enflammée avec activité mitotique focale. Un avis spécialisé avait été requis afin d'établir un diagnostic définitif. L'exérèse était totale

En raison de cette deuxième intervention, l'anatomo-pathologiste a rappelé le CHU qui a confirmé le diagnostic de mélanome posé en 2011, en précisant qu'il s'agissait d'un volumineux mélanome nodulaire ulcéré, d'indice de Breslow dépassant 4,6 mm avec une activité mitotique élevée... Le prélèvement récemment réalisé est également en faveur d'un mélanome, l'aspect histologique étant identique à celui constaté en 2011 (...)"

Le 16/08/2013. un TEP-scanner réalisé dans un CHU différent de celui où le premier prélèvement avait été adressé , montre "Adénopathies rétro-pectorales droites et axillaires droites, intensément hypermétaboliques. Petit ganglion axillaire gauche, modérément métabolique. Absence d'hypermétabolisme suspect pleuro-parenchymateux. Absence de foyer hypermétabolique suspect ganglionnaire cervical, sus-claviculaire, médiastino-hilaire.

A l'étage abdomino-pelvien: adénopathies modérément hypermétaboliques iliaques externes et inguinales. Pas d'autre foyer hypermétabolique en regard des aires ganglionnairesabdomino-pelviennes. Absence d'hypermétabolisme suspect hépatique, splénique ou surrénalien. Caractère nettement hypermétabolique de la masse cutanéo-sous cutanée de la face antérieure du genou gauche. Présence par ailleurs, d'un nodule sous cutané, modérément métabolique en arrière de l'aile iliaque gauche. Discrète infiltration hypermétabolique à la face interne de la jambe gauche. (...) " Le 25/09/2013 : "(...) Réalisation d'un curage axillaire droit, résection de la lésion mélanique de la face antérieure de la jambe gauche sous le genou, y compris les 2 petits nodules satellites. Curage inguinal gauche (...)""

Le 06/11/2013," (...) Laparotomie pour curage iliaque et obturateur gauche. Dans le même temps , réalisation d'une greffe de peau au niveau de l'ancien site de résection complémentaire sur le genou gauche (...)"

Le 18/11/2013, après une nouvelle discussion en Réunion de Concertation Pluridisciplinaire, décision de réaliser une radiothérapie complémentaire sur le site de curage axillaire droit (1ganglion métastatique sur les 33 examinés). Aucun à gauche sur 14 ganglions examinés

Du 03 au 07/04/2014, hospitalisation pour récidive axillaire gauche. Réalisation d'un curage axillaire gauche d'emblée, en raison d'une volumineuse adénopathie axillaire gauche d'allure tumorale avec infiltration péri-ganglionnaire

Le 05/01/2015, consultation dans l'. Unité Dermatologie-Vénéréologie du CHU " (...) Le patient est en bon état général ; il pèse 112 kg pour 1 mg 80. L'examen clinique est normal en dehors d'un lymphœdème symétrique des membres inférieurs nécessitant le port de bas de contention. PET-Scan : absence de lésion suspecte (...)"

Le 01/06/2015, patient considéré en rémission complète.

Saisine de la CCI par le patient (décembre 2016) pour obtenir réparation des préjudices subis.

Analyse des barrières (pdf - 329.00 Ko)
Analyse des causes (pdf - 338.62 Ko)