Cas clinique
Dans un premier temps, l’infirmière de l’établissement procède à un nettoyage de la plaie à l’eau du robinet et applique une compresse. 
Son père vient chercher la blessée et l’emmène au centre hospitalier. 
L’urgentiste fait réaliser des radiographies qui s’avèrent normales. 
Cette plaie dorsale franche de l’extrémité de l’index droit semble initialement superficielle mais à l’exploration le médecin note un déficit de l’extension P2/P3 en faveur d’une atteinte du tendon extenseur. L’urgentiste l’adresse au chirurgien de la clinique la plus proche. 
12h00 L’élève arrive à la clinique apyrétique. On lui demande de prendre une douche à la bétadine et elle subit une intervention le jour même vers 16 heures. 
16h00 intervention - La préparation cutanée relatée par les fiches d’observation infirmières est satisfaisante. Le compte rendu opératoire précise : « Plaie D2 de la main droite. Section de l’extenseur. Anesthésie générale. Garrot pneumatique. Parage de la plaie. Suture du tendon. Arthrodèse P2/P3 sur broche….Pansement simple ». La fiche d’anesthésie mentionne une antibiothérapie par Cefazoline® 2 gr. - Les suites sont simples et elle sort le lendemain après réfection du pansement. 
Le prochain rendez-vous pour l’ablation des broches est fixé à un mois. 
Il est prévu des pansements tous les deux jours par une infirmière. Les pansements consistent en un nettoyage au sérum physiologique unidose et l’application de tulle bétadiné autour de la broche. Selon les dires de la blessée, la broche faisait issue à l’extrémité de la pulpe de P3. Elle n’a pas eu de fièvre en post opératoire. Les douleurs, présentes les trois premiers jours, se sont progressivement estompées. 
Avant l’ablation du matériel, la cicatrice aurait été croûteuse « avec des petits points blancs », sans écoulement. - Nous ignorons les constatations du chirurgien qui ne fournit aucun dossier manuscrit. 
Décembre : la broche est retirée en ambulatoire, à la date prévue, fin décembre. Le compte rendu opératoire précise : «Anesthésie générale, garrot pneumatique. Ablation du matériel. Prélèvement sur écouvillon. Lavage abondant. Fermeture en deux plans. Pansement simple ». - Une antibioprophylaxie par Augmentin ®2 gr est réalisée. - Des radiographies sont pratiquées avant sa sortie et le compte rendu conclut : « Contrôle post traumatique. A confronter aux données orthopédiques ». - Sortie avec une prescription de Doliprane®, Apranax® et Augmentin® (2 grammes par jour pendant dix jours). - Le prélèvement bactériologique per opératoire, disponible deux jours plus tard, un 24 décembre, met en évidence un Aeromonas Aerophila. Il est noté sur ce prélèvement la mention « phlegmon » et le fait que le chirurgien a été informé du résultat. Le germe est résistant à amoxicilline, cefalotine, ticarcilline et sensible à tous les autres antibiotiques testés. 
Bien que le rendez-vous programmé de consultation ait été fixé un mois après l’ablation des broches, la mère de la blessée, pharmacienne, demande un rendez-vous rapide après la fin des antibiotiques car la cicatrisation ne lui semble pas satisfaisante. 
Au vu de la plaie, le chirurgien décide de changer l’antibiothérapie (de toute façon, le germe est résistant à l’Augmentin®) et il prescrit de la Pyostacine ® 6 comprimés par jour pendant 10 jours (antibiotique non testé sur l’antibiogramme). 
Au nouveau rendez-vous 15 jours plus tard, fin janvier, le doigt aurait cicatrisé mais aurait été violacé et rouge. 
Le chirurgien demande à la revoir trois mois plus tard avec des radiographies de contrôle. 
Une consultation a lieu en fait deux mois plus tard, en mars. Une photographie pratiquée la veille montre une clinodactylie au niveau de l’interphalangienne distale et un élément blanchâtre dorsal sur l’interphalangienne. 
Le chirurgien demande radiographie, IRM et scintigraphie osseuse. 
Ces examens sont effectués dans les jours suivants. - La scintigraphie (technique ?), du fait de la faible intensité des anomalies n’est pas en faveur d’une ostéite aiguë ….sans pouvoir éliminer un foyer infectieux à bas bruit. - La radiographie montre une ostéolyse de la majeure partie de la troisième phalange et des 2/3 de la deuxième phalange. - L’IRM est en faveur d’une ostéite évoluée des deux dernières phalanges compliquée d’un effondrement du bord latéral de l’extrémité distale de la deuxième phalange. 
Ayant pris connaissance de ces résultats, le chirurgien l’adresse à un infectiologue. Le courrier en réponse de celui-ci indique notamment :… « la cicatrisation a été lente sans argument macroscopique pour une fistule. Elle est maintenant obtenue depuis deux semaines. A l’examen, aucun syndrome inflammatoire et cicatrice fermée. Sur le plan évolutif, déformation récente avec bascule latérale interne de la phalange. Radiologiquement à 1 mois, (le jour de l’ablation de la broche), il existait déjà un début de lyse de la première phalange …qui s’est nettement aggravée avec une atteinte de la deuxième phalange en faveur d’une ostéite chronique. En conclusion : discordance clinique du fait de la cicatrisation et de l’absence de signes locaux et radiologique ». Il propose, en l’absence de clichés intermédiaires, de la revoir trois semaines plus tard, en évoquant la suite du parcours chirurgical qui serait formelle si un écoulement réapparaissait. 
Les parents décident de prendre un autre avis auprès d’un chirurgien qui réalisera à distance une arthrodèse en deux temps (voir l'expertise judiciaire pour les détails).