Cas clinique

Le 22 décembre, l'enfant quitte la maternité, avec un poids de 2,380 Kg. Il est demandé à la famille de le repeser à la PMI dans les 48 heures. Un allaitement maternel est débuté.

Le 21 janvier 2009 (1 mois + 3 jours), l'enfant est repesé en PMI : poids 3,080 Kg, taille 49 cm, périmètre crânien 35 cm.

Le 4 février, l'enfant était vu à domicile pour un eczéma du visage par le médecin de ses grands-parents. Prescription de Dexeryl®. Aucune mention de cette visite dans le carnet de santé.

Le 30 mars, visite à domicile du médecin des parents. Aucune mention de cette visite dans le carnet de santé. Lors de l'expertise, le médecin dit se souvenir que l'enfant souffrait d'un érythème fessier et qu'il avait prescrit du Mycoster® ainsi que du Doliprane®.

Le 15 mai, visite à domicile du médecin des parents appelé pour rhinopharyngite. Dans le carnet de santé, est mentionné : « (...) Température à 38,2 °C sans autre signe clinique. Pas de bronchiolite. Erythème fessier à traiter par Monazol® et Locoïd®. Fièvre à surveiller (...) »

Le 18 mai, l'enfant est amené au cabinet du médecin par ses parents qui trouvent qu' « il ne va pas bien » et qu'il est constipé. La température était toujours à 38,2 °C. Lors de l'expertise, le médecin disait n'avoir constaté « rien de plus ». Dans le carnet de santé, il était mentionné : « Constipé. Duphalac® buvable ». Aucun bilan complémentaire n'est demandé. Il n'est pas proposé d'hospitalisation.

Lors de l'expertise, il était souligné que l'enfant n'avait pas été pesé lors de cette consultation et qu'aucune question n'avait été posée aux parents sur l'absence de suivi médical de l'enfant et notamment l'absence des vaccinations obligatoires et recommandées.

Le 19 mai, la famille amène l'enfant en consultation chez le remplaçant du médecin des grands-parents. Celui-ci constate des signes de « déshydratation intense » et décide d’hospitaliser en urgence l'enfant par l'intermédiaire des pompiers, la famille ne possédant pas de véhicule.

Aux urgences du CHU, le dossier d'admission mentionne : « (...) Geignements, constipation et dyspnée intermittente depuis 3 jours chez le sixième enfant de parents cousins germains (les 5 autres enfants sont en bonne santé). Allaitement maternel pendant un mois et demi, puis Modilac. Enfant non vacciné. Température 38,2 °C, fréquence cardiaque 164/min, PA 116/77 mmHg, fréquence respiratoire 56/min, Sat O2 9 8%. ; poids 3,850 kg, taille 58 cm, périmètre crânien 37 cm.

A l'examen clinique : Dysmorphie faciale (joues « bouffies » malgré une hypotrophie majeure). Teint cireux. Mauvaise poursuite du regard. Polypnée. Abdomen souple mais importante hépatomégalie (débord de 4 à 5 cm)
Biologie : GB 13 200/mm3 dont 62 % de polynucléaires neutrophiles ; CRP 144,6 mg/l ; Na 132 mmol/l ; K 2,7 mmol/l ; Bicarbonates 16 mmol/l ; Protides 39 g/l ; Bilirubine totale 131 µg/l dont 104 µg/l de conjuguée ; ASAT 129 UI/l ; ALAT 85 UI/l
Radiographie pulmonaire : foyer rétrocardiaque probable »

A 21 h 45, passage en réanimation pédiatrique pour surveillance après examen et accord du chef de service.

Le 20 mai à 04 h 00, apnée et bradycardie suivies d'un arrêt cardiaque : massage cardiaque externe et ventilation au masque, pose d'un cathéter pour injection d'adrénaline et remplissage vasculaire. Reprise d'une activité cardiaque. PL : liquide trouble. Administration de Claforan® par le cathéter.

A 05 h 50, nouvel arrêt cardiaque : réanimation cardiorespiratoire inefficace. Décès.

En post mortem : l’Examen du LCR montre des Protéines 0,74 g/l, glucose 0 g/l.

La présence de streptocoque pneumoniae (identifié ultérieurement comme appartenant au sérotype 9N). L’autopsie conclue des lésions suppuratives du lobe inférieur du poumon gauche et une hépatomégalie avec stéatose majeure et cholestase.

Conclusion du dossier d'hospitalisation

Nourrisson âgé de 5 mois décédé au décours d'une méningite à pneumocoque associée à un état pathologique certain (hépatopathie, anémie, troubles ioniques, acidose) non identifié, responsable d'une importante insuffisance pondérale.