Cas clinique
En mai 2006, apparition de diarrhées sanglantes conduisant au diagnostic de pancolite ulcéro-hémorragique entrant dans le cadre d’une rectocolite hémorragique (RCH).
La prise en charge est assurée par un gastroentérologue qui « propose» au MG un traitement par Pentasa® 2 g (4 g/jour), dans un courrier peu détaillé. La prescription est réalisée et renouvelée une fois par le premier généraliste. L’amélioration clinique est nette et le patient revoit le spécialiste, six mois après la première consultation, en septembre 2006. Ultérieurement, le traitement sera régulièrement renouvelé par celui-ci, à la dose de 2 ou de 4 gr/jour avec des ordonnances prévues pour 6 mois.
Le premier médecin généraliste décède et le patient est alors suivi exclusivement par le second généraliste, exerçant dans un cabinet différent.
En janvier 2007, à l’occasion d’une consultation pour des vomissements, le second généraliste note que le patient suit un traitement par Pentasa®. Il rédige, à la demande du patient, une demande d’ALD 100% pour la maladie intestinale.
En mars le MG complète le bilan biologique qui lui est présenté, demandé par le spécialiste, sans demander de contrôle de la fonction rénale. Ce bilan sera fait avant la consultation prévue avec le gastroentérologue. Le médecin traitant en prendra connaissance en mai 2007.
En septembre 2008, ce patient consulte son médecin traitant car il a présenté lors de l’été, pendant ses vacances, un épisode de douleurs lombaires et une hématurie macroscopique. Le médecin évoque une possible colique néphrétique. Il prescrit une échographie rénale et vésicale (normale avec des reins de taille normale), un ASP (pas d’image de tonalité calcique), un ECBU (hématurie microscopique sans micro cristaux ni cylindres) et un bilan biologique avec, pour la première fois, un dosage de créatinine qui se révèle élevé à 39 mg/l.
Il n'y aura pas de contrôle de cette anomalie.
En juillet 2009, lors d'un nouvel épisode d'hématurie isolée, un nouveau bilan biologique retrouve une créatinine élevée à 32 mg/l avec clearance à 36 ml/mn ou 283 µmol/l et une importante micro albuminurie.
Le patient est alors adressé immédiatement à un néphrologue qui décide d’une hospitalisation. A cette date, il est noté une hypertension artérielle à 155/94 mm de Hg chez un patient de 86kg (IC : 28,5). L’hématurie microscopique persiste avec une protéinurie de 1,7g/l. La MAPA confirme l’hypertension artérielle. Il existe une hypercholestérolémie (12 mmol/l) avec hypertriglycéridémie (10,4 mmol/l). L’uricémie est à 528 µmol/l soit 88 mg/l. Les reins mesurent 92 mm et 99 mm.
La biopsie rénale montre des lésions sévères atteignant les 4 éléments du parenchyme rénal : les 2/3 des glomérules sont transformés en « pain à cacheter », c’est-à-dire totalement scléreux, l’interstitium est le siège d’une fibrose supérieure à 60% avec réaction inflammatoire lymphocytaire importante, les lésions tubulaires sont également sévères et il existe des lésions de sclérose artérielle notamment au niveau des artères inter lobulaires. Aucun dépôt d’Ig, de complément, de chaines légères.
Cette biopsie permet de poser le diagnostic de néphropathie tubulo interstitielle chronique (NIC ou NTIC). Sous traitement anti hypertenseur et corticoïde, on note une normalisation de la pression artérielle, une créatinine stable et une disparition de la protéinurie.
En juin 2011, le néphrologue note une stabilité de la maladie digestive et une stabilité (voire une discrète amélioration) de l’insuffisance rénale chronique avec une créatinémie à 247µmol, un débit de filtration glomérulaire à 26 ml/mn et une tension artérielle normale. Il n’y a pas d’anomalie du sédiment urinaire ou de protéinurie. La tension artérielle s’est normalisée.
En janvier 2012, devant la survenue d’une crise de goutte, il est conseillé au médecin généraliste, qui suit toujours le patient, un traitement par COLCHIMAX.
Fin 2012, il n’y a plus de signe clinique de la maladie digestive. L’insuffisance rénale chronique au stade 4 (sur 5 stades) est parfaitement stable, sans retentissement clinique (en dehors d’une certaine fatigabilité) ou biologique notable. Le patient dit être anxieux sur l’évolution de son état de santé.
Le patient, instruit par les déclarations du spécialiste néphrologue, rattache celle-ci à la prescription, sans surveillance de Pentasa®.