Cas clinique
Le 3 novembre, intervention sous anesthésie générale. Alors que l’acte opératoire ne devait durer que peu de temps, la mère s’inquiète de ne pas voir son fils regagner sa chambre dans les délais prévus. Au bout de plusieurs heures, elle est informée qu’une complication est survenue mais que l’intervention a finalement pu être menée à son terme. 
Le compte rendu opératoire fait état des faits suivants : « (…) Phimosis, plastie résection du prépuce et section du frein. Préparation cutanée à l’Hibitane®, du prépuce et de la peau 10cm tout autour. Lors de la section du frein par le bistouri électrique, une grande flamme est apparue entre les cuisses : Immédiatement, arrêt de l’intervention. Ablation des champs opératoires et constatation d’une brûlure à la face interne des deux cuisses et à la face externe de la cuisse gauche. Lavage, pansement gras, compresses et bandes au niveau des cuisses. Puis, réinstallation des champs opératoires. Résection du prépuce, section du frein, hémostase au bistouri électrique, suture de la peau prépuciale au gland, pansement à l’Auréomycine®, (…) » 
Le pansement est refait le lendemain matin par le chirurgien. L’enfant étant calme, son retour à domicile est autorisé avec prescription d’antalgiques (paracétamol, sirop à base de morphine). 
Le pansement s’étant « défait », l’enfant est réadmis à la clinique dans la journée. 
Les 6 et le 8 novembre, réfections du pansement sous courte anesthésie générale. 
Le même jour, les parents demandent que leur fils soit transféré dans le service des Enfants Brûlés du CHU. 
A l’admission, l’examen confirme que : « (…) L’enfant présentait des brûlures des faces internes des cuisses et de la partie inférieure des fesses, dont l’étendue était évaluée à 5 % de la surface corporelle et dont la gravité allait du second degré intermédiaire à profond. Etat nécessitant son hospitalisation dans le service des enfants brûlés (…) » Les soins consistent en balnéothérapie sous AG (8 bains) associée à des antalgiques (Paracétamol, Atarax®, Primalan®). 
A partir du 22 novembre, les pansements sont poursuivis en externe jusqu’au 30 janvier 2007 avec nécessité de port (jour et nuit) d’un short compressif, pour aplatir les cicatrices, (vêtement porté pendant 2 ans). 
En mai 2007, lors de la première réunion d’expertise, il est constaté : «(…) Des cicatrices importantes de la face interne des deux cuisses, ovalaires, de 13 cm sur 5 cm à droite et de 11cm sur 5 cm à gauche ainsi que deux cicatrices de 3 cm sur 2 cm à l’appui des ischions. Ces cicatrices étaient chéloïdiennes, rouges, épaisses de 3mm environ, plus importantes à droite et entourées d’une bande dyschromique de 2 à 3 cm. Elles étaient très prurigineuses (…) ». 
En juillet 2009, lors de la seconde réunion d’expertise: « (…) Ces cicatrices étaient devenues planes, uniquement dyschromiques, ovalaires, mesurant, pour les plus grandes, 13 cm sur 7 à droite et 14cm sur 8 à gauche. Il y avait, également 2 cicatrices plus petites, plus près de la région anale, ovalaires de 2,5 cm sur 2 et de 4,5 cm sur 3,5 cm à gauche. Elles restaient prurigineuses. Il n’y avait ni bride, ni rétraction, ni diminution de la mobilité (…) » 
Assignation du chirurgien, de l’anesthésiste et de la clinique le 5 mars 2007 par les parents de l’enfant pour obtenir l’indemnisation du préjudice que celui-ci avait subi ainsi que de leur propre préjudice.