Cas clinique
Première grossesse chez un couple jeune (20 ans). 
Le 2 mai, à 37 SA, accouchement normal d’une petite fille pesant 2 kg 630 (expulsion rapide et spontanée à 23h50). Compte-tenu d’un portage vaginal streptococcique, un traitement antibiotique intraveineux était réalisé chez la mère durant le travail (Clamoxyl® : 3 injections le 2 mai : 2 g à 15 h, 1 g à 19hoo et à 23hoo ). En raison du risque d’infection materno-fœtale à streptocoque, il est réalisé, chez l’enfant, une NFS et des prélèvements à visée bactériologique (sang, oreille, liquide gastrique) avec prescription d’une antibiothérapie intraveineuse (Pipéracilline : 3 injections de 270 mg le 3 mai à 01 h, à 12 h et 23 h). 
Le 3 mai, matin suivant la naissance, l’examen clinique du pédiatre ne retrouve aucun signe anormal. 
Le 5 mai, l’antibiothérapie est arrêtée en raison de la négativité des prélèvements bactériologiques. 
Le 8 mai, un ictère physiologique nécessite une séance de photothérapie. 
Le 9 mai, compte-tenu du bon comportement clinique de l’enfant et d’une reprise de poids satisfaisante (2 kg 490), sa sortie est autorisée. 
Le 18 mai (J16) l’enfant est revue par le pédiatre en consultation externe avec un examen clinique normal (poids : 2 kg 680). 
Le samedi 23 mai (J21), la mère appelait le médecin généraliste de garde car son enfant lui paraissait gênée sur le plan respiratoire. Ce dernier notait sur le carnet de santé : « Température 37° 2. Examen clinique et, notamment, auscultation pulmonaire normale. Traitement symptomatique (Doliprane®, Bronchorectine®suppositoire, lavage du nez avec Prorhinel®) ». 
Le 25 mai, la mère rappelait le médecin de garde car sa fille était fébrile. Celui-ci envisageait l’hospitalisation et, de fait, rédigeait une lettre à l’attention du pédiatre de l’hôpital : « Je vous confie l’enfant, A…, ( 3 semaines, 38°6 ce matin) pour un syndrome fébrile à 38°2. Compte-tenu de son petit âge, je préfère la laisser sous votre surveillance ». 
La mère ne tenait pas compte de cet avis et décidait de prendre conseil auprès de son médecin traitant qui examinait l’enfant l’après-midi, vers 15h00. Sur sa fiche d’examen, ce médecin notait : « Etat général correct, teint rosé ; abdomen dépressible, pas de déshydratation, bon tonus, fébricule à 37°7 ; auscultation pulmonaire : pas de râles, pas de tirage ; oreilles RAS ; est déjà sous Doliprane® ». Ces données n’étaient pas, toutefois, transcrites sur le carnet de santé où, à la date du 25 mai, ne figurait que le tampon du médecin traitant. 
A partir de ces constations rassurantes, l’hospitalisation n’était pas envisagée et le traitement antipyrétique était maintenu. Dans les heures qui suivaient, notamment durant la nuit, l’état de l’enfant n’apparaissait pas inquiétant. 
Le mardi 26 mai à 14 h, la mère amenait sa fille aux urgences de l’hôpital car elle avait présenté brutalement, alors qu’elle était dans ses bras, un malaise avec résolution musculaire, révulsion oculaire et accès de pâleur suivi de cyanose. D’emblée, l’état de l’enfant était jugé très grave : température à 37°2 ; teint grisâtre avec cyanose généralisée, marbrures cutanées, temps de recoloration cutanée supérieur à 3 sec, tachycardie à 195 / min, fluctuation tensionnelle ; polypnée avec thorax bloqué en inspiration, nette diminution du murmure vésiculaire surtout à droite, désaturation à 90 % ; ventre ballonné avec hépatomégalie ; enfant très hypotonique , aréactive avec regard fixe. 
Des mesure de réanimation respiratoire et cardio-circulatoire étaient immédiatement prises avant de transférer l’ enfant par hélicoptère dans le service de réanimation pédiatrique du CHU où elle arrivait à 17h30 . Le diagnostic évoqué était celui de « syndrome respiratoire aigu sur pneumopathie du poumon droit avec état septique chez un bébé de 23 jours ». Les données bactériologiques (isolement d’un Staphylococcus aureus methisensible dans les hémocultures, les aspirations bronchiques et le liquide pleural), et les radiographies pulmonaires (image de pneumopathie bulleuse droite avec pleurésie) confirmaient le diagnostic d’infection invasive à S.aureus avec septicémie et localisation pleuro-pulmonaire. 
L’évolution se compliquait d’un pneumothorax suffocant nécessitant un drainage d’urgence mais progressivement, l’état respiratoire se stabilisait.
Le 2 juin, l’enfant récupérait une autonomie respiratoire alors que l’antibiothérapie (Bristopen® 200mg/kg/j ) avait permis de maitriser le processus infectieux. Mais, à l’arrêt de la sédation nécessitée par la ventilation assistée, le comportement de l’enfant apparaissait inquiétant : trémulant, hypertonique, geignard. L’EEG montrait des activités paroxystiques bilatérales et la scanographie cérébrale, une ischémie bi-hémisphérique ne respectant que les lobes frontaux. 
Le 12 juin, l’enfant regagnait l’hôpital où elle avait été initialement admise. 
A partir d’octobre, elle était régulièrement suivie en neuro-pédiatrie. 
Trois ans plus tard, un décalage des acquisitions psychomotrices était noté. 
En septembre de la sixième année de vie, hospitalisation pour des absences avec pertes de connaissance brèves. Le diagnostic d’épilepsie était confirmé par les examens complémentaires et un traitement par Dépakine® était institué. 
Lors de l’expertise d’août 2009, il n’existait pas de handicap moteur sévère (monoparésie distale du membre supérieur droit) et l’autonomie locomotrice et manuelle était normale. Mais la présence constante d’une tierce personne était, toutefois, nécessaire. L’enfant accusait, en effet, un retard mental important centré sur la compréhension et surtout la communication avec désorientation temporo-spatiale. La comitialité, équilibrée à cette date par le traitement, était, toutefois, d’après l’avis de l’expert, susceptible d’évoluer avec aggravation de l’état neurologique.

Assignation du médecin traitant par la mère de l’enfant en réparation du préjudice que cette dernière avait subi.