Les infections nosocomiales : rappel

En France, environ 5 % des patients qui séjournent à l’hôpital contractent une infection lors ou au décours de leur séjour. Cela représente annuellement 750 000 patients. Une infection est considérée comme nosocomiale lorsqu’elle apparait au-delà de 48h après l’admission du patient alors qu’elle était absente à l’entrée dans l’établissement.

Les germes responsables proviennent le plus souvent du patient lui-même mais sont manu-portés sur le site infectieux par l’intermédiaire du personnel ou de dispositifs médicaux.

Les germes retrouvés dans la moitié des cas sont : Escherichia coli, staphylococcus aureus et Pseudomonas aeruginosa. Ces germes ont développé des résistances à de nombreux antibiotiques ce qui rend leur traitement difficile et augmente le délai de guérison.

La prévalence de ces infections varie selon plusieurs critères : le type d’établissement, la nature de l’intervention, la durée du séjour et le profil du patient.

En obstétrique la prévalence est estimée à 0.8 % selon l’Inserm. Il s’agit donc d’un incident rare. Ceci étant, les conséquences notamment sur le lien mère-enfant sont à prendre en compte.