Cas clinique
Patient âgé de 22 ans, réveillé brutalement à 07:45 par une douleur violente du testicule gauche irradiant vers la région inguinale. 
Appel dans les 15 minutes à une société d’urgences médicales. 
Le médecin arrive moins d’une heure après le début de la symptomatologie. Diagnostic de colique néphrétique en raison d’une percussion lombaire douloureuse et en l’absence d’autres anomalies (notamment des bourses). Injection de Profénid ® et prescription d’une échographie abdominale à faire 3 jours plus tard. 
Persistance des douleurs pendant toute la journée, obligeant le patient à rester allongé. 
Le lendemain (samedi) en soirée, soit 36 heures après les premiers symptômes, le patient se décide de se rendre aux urgences d’une clinique où le médecin de garde évoque le diagnostic de torsion du cordon spermatique mais, après examen du testicule gauche très douloureux, retient celui d’épididymite. Prescription d’anti-inflammatoire, d’antalgique et d’antibiotique en conseillant de revenir consulter si les douleurs persistent et de toute manière de prendre contact le lundi matin avec l’urologue de la clinique. 
Diminution des douleurs après prise du traitement mais le patient reste allongé tout le dimanche. Il est incapable de reprendre son travail le lundi. 
Le lundi matin, il contacte par téléphone la clinique. Il obtient un rendez-vous avec l’urologue pour dans 10 jours. 
Lors de ce rendez-vous, diagnostic de nécrose testiculaire confirmée échographiquement. Intervention d’urgence dans l’après-midi sous anesthésie locale. Orchidectomie avec mise en place d’une prothèse et fixation du testicule controlatéral.
Non-diagnostic d'une péritonite aux urgences (patiente mise sous analgésie morphinique)

En savoir plus sur les erreurs de diagnostic