Cas clinique

Ce patient dont l’IMC est à 29 (87 kg pour 1,73 m), est porteur, depuis 2009, d’une bioprothèse valvulaire aortique.

Le 23 septembre, la coloscopie, réalisée en clinique met en évidence :

un volumineux polype sessile du côlon droit à la jonction avec le caecum, de 3 cm, dont la biopsie conclue à "adénocarcinome intra muqueux, au minimum" - angle droit, transverse et angle gauche normaux - ;
deux polypes dans le côlon gauche de 4 et 3 mm respectivement qui se révèlent être des adénomes tubulés en dysplasie de bas grade ;
une tumeur de 3,5 cm de diamètre située à 20 cm de la marge anale, à pédicule très court et large, qui s'avère être un adénocarcinome lieberkuhnien bien différencié ;
 une diverticulose sigmoïdienne non compliquée ;
un rectum normal.

Le bilan d'extension (scanner thoracique et scanner abdominal) est normal, en dehors de la tumeur du sigmoïde et d'un "anévrisme de l'aorte ascendante de près de 55 mm très probablement lié à un rétrécissement de la valve aortique".

L'ACE est normal (1,5 ng/ml).

Le 18 novembre, le patient est adressé par le gastro-entérologue à un chirurgien de la clinique.

Dans sa réponse, ce dernier indique "avoir expliqué au patient sa pathologie et le traitement qu'il faudrait réaliser : en théorie, une colectomie totale,…mais en pratique, compte tenu de son âge et d'un résultat fonctionnel qui pourrait être moyen, une colectomie droite associée à une colectomie sigmoïdienne, avec un risque plus important pour la seconde de fistule anastomotique mais un meilleur résultat fonctionnel...je vais rediscuter de tout cela en RCP...intervention programmée pour le 2 décembre".

Un schéma est présenté au patient par le chirurgien pour lui expliquer l'intervention.

Le 21 novembre, la Réunion de Concertation Pluridisciplinaire (RCP) conclue : "Compte tenu de l'âge, des antécédents de prothèse valvulo-aortique, la question se pose de conserver le côlon transverse gauche, une partie du côlon descendant afin de garder un résultat fonctionnel satisfaisant, versus une colectomie totale avec anastomose iléo-rectale qui va donner probablement de la diarrhée et un risque de déshydratation".

Le 22 novembre, le patient signe un consentement éclairé en faveur de la première intervention, la plus conservatrice.

Le 1er décembre, il entre à la clinique pour y être opéré le lendemain. Préparation colique deux litres de PEG + un Normacol à 21 heures.

Le 2 décembre, "réalisation d'une colectomie droite et colectomie gauche par voie coelioscopique avec anastomose iléocolique transverse droite latéro-latérale mécanique terminalisée et anastomose colorectale haute termino-terminale mécanique à la pince CDH de diamètre 29 mm". Aucun problème technique n’est décrit.

Antibioprophylaxie : AUGMENTIN 2 g à 11 h 20 (induction), 2 g à 15 h 15. Prescription post-opératoire de Lovenox.

Anatomo-pathologie : "adénocarcinomes lieberkuhniens bien différenciés intra-muqueux du côlon droit et du côlon gauche sans embols vasculaires, ni métastases ganglionnaires, dont les limites d'exérèse sont saines".

Le 3 décembre (J1), le patient est "encombré".

Le 5 décembre (J3), le dossier infirmier indique : "Patient parfois désorienté, vomissements, abdomen ballonné, marbrures des jambes et du ventre, température 36-37°c et hypoxie à 92 %. Pose d’une sonde gastrique qui ramène 4 750 ml d’un liquide marron foncé".

Biologie : CRP 210 mg/l ; GB 17 800/mm3.

Avis du chirurgien : "Iléus post-opératoire ne permettant pas l'ablation de la sonde nasogastrique et apparition d'un syndrome inflammatoire biologique ; apyrétique ; va bien".

Le 6 décembre (J4), persistance des signes d'occlusion, ainsi que des marbrures et du syndrome inflammatoire.

Le 7 décembre (J5), avis de l’anesthésiste : "GB en baisse mais augmentation de la CRP à 385 mg/l, sans fièvre, ni point d’appel franc. Reprise du transit sous forme de diarrhée. Absence de vomissement. Insuffisance rénale fonctionnelle sur fond probable chronique. CAT : remplissage, surveillance +++".

Le 8 décembre (J6), le scanner abdomino-pelvien indique : "Distension considérable de l'estomac, discret iléus de l'intestin grêle, liquide péritonéal entre les anses grêles". La sonde gastrique donne du liquide fécaloïde.

Le chirurgien est informé des résultats du scanner.

Lors de l’expertise, il explique "qu’il n'était pas à la Clinique à partir de ce moment, étant en vacances. Il avait transmis à ses confrères les informations concernant le patient".

Le 9 décembre (J7), écoulement "sanglant malodorant" à l'extrémité droite de l'incision transverse, 50 à 100 ml ne se reproduisant pas après pression pariétale de part et d’autre de l’incision.

Le 10 décembre (J8), le dossier infirmier indique : "Sonde nasogastrique 2800 ml, urines claires 900 ml, apyrétique, se dit peu algique". Créatinémie 19,6 mg/l.

Le 12 décembre (J10), l'avis de l’anesthésiste indique : "ventre souple, mais absence de transit, aspiration productive, bonne diurèse".

La famille demande pourquoi on ne réopère pas le patient pour "occlusion".

Le 13 décembre (J11), CRP à189 mg/l, créatinémie normalisée.

Le 14 décembre (J12), aggravation clinique avec défaillance respiratoire et "écoulement sale par la laparotomie transverse".

Le 15 décembre (J13), réintervention : "Collection localisée dans le flanc droit jusqu'en sous hépatique et fistule anastomotique sur la suture iléocolique. Réalisation d’une iléo-colectomie suivie d' une iléo-colostomie en canon de fusil".

Malgré cette réintervention, l'évolution est défavorable.

Le 20 décembre (J 18), décès du patient.