Cas clinique
En 2011, un homme, âgé de 54 ans, ex militaire de carrière devenu chauffeur routier international est hospitalisé pour un AVC en centre hospitalier général, puis transféré en unité neuro vasculaire en CHU. Ce patient avait présenté à l’âge de 34 ans (1993), un premier infarctus du myocarde traité par angioplastie et stent de la coronaire droite. Secondairement, à l’âge de 42 ans (2001), il présentait une récidive d’un syndrome coronarien aigu. La coronarographie montrait alors une occlusion de la coronaire droite stentée en 1993 et une sténose serrée de l’artère circonflexe qui sera également stentée.
Depuis cette date, il recevait un traitement par KARGEGIC 300, CELIPROLOL 200 et statines (ELISOR puis CRESTOR). Ce traitement était renouvelé pendant dix ans à chaque contrôle cardiologique.
Ce patient présente des facteurs de risque vasculaire : tabac (18 paquets/année), hypercholestérolémie. Hypertension notée, apparemment équilibrée avec le béta bloquant. Poids moyen de 75 kg pour 1 m 70. Il n’est pas signalé de diabète.
Ce patient est passionné de radiomodélisme, participe à des compétitions dans ce cadre et consacre également une partie de ses loisirs à la pratique régulière du cyclisme (VTT) avec des amis. Ses antécédents chirurgicaux concernent un traumatisme de l’épaule et des plaies par arme blanche.
Les comptes rendus du cardiologue, depuis 2001, font mention d’une cicatrice limitée de nécrose inférieure, d’une épreuve d’effort négative en 2004. Fin janvier 2011, six mois avant son AVC, il est mentionné un tabagisme non sevré. Il n’y a aucune plainte subjective. L’ECG est en rythme sinusal, avec bloc de branche incomplet et séquelles de nécrose inférieure. La fraction d’éjection ventriculaire est à 60%. Un « nouveau » cardiologue suggère la poursuite du traitement habituel incluant le KARDEGIC.
Début mai 2011, son Médecin Généraliste (MG) traitant rédige une nouvelle ordonnance, dans des circonstances précises non connues (HTA et stress). Dans cette ordonnance, le KARDEGIC ne figure pas, le CELIPROLOL non plus ; Cette ordonnance comporte du CORAREG 160 et aussi du STRESAM (anxiolytique) et du CRESTOR. Le COTAREG sera remplacé par de l’HYPERIUM en août 2011.
Quelques jours après cette dernière consultation, le patient présente une hémiparésie gauche qui justifie immédiatement la décision du transfert au centre hospitalier général puis vers une unité Neuro Vasculaire au CHU.
Le compte rendu décrit : « Vers 7 H, survient une hémiparésie gauche avec dysarthrie d’environ 20 minutes avec récupération totale. Vers 8 H, la récidive de cet épisode intermittent conduit le patient aux urgences. A 9 H 30, un bref épisode est également constaté aux urgences là encore sans séquelles. Le scanner cérébral injecté ne montre pas de signe précoce d’accident vasculaire cérébral ischémique ni d’hémorragie ; l’échographie des troncs supra aortiques retrouve un athérome modéré sans sténose ni plaque emboligène. Aucune modification de l’ECG ni trouble du rythme. Il est transféré dans notre service.
A l’entrée, (vers 13 h), hémiparésie gauche aux trois étages avec paralysie faciale, main creuse et chute du membre inférieur gauche, Babinski gauche, pas de trouble sensitif, pas d’anomalie des paires crâniennes ni de trouble oculomoteur. L’IRM cérébrale montre un infarctus antérolatéral du bulbe. Le patient sort à J11 vers un centre de rééducation… ».
Le patient retourne à domicile au bout de 2 mois, certes en progrès mais nécessitant toujours l’aide d’une tierce personne pour les gestes de la vie courante (s’habiller, couper sa viande, prendre une douche, aller aux toilettes…). Il marche avec une attelle de jambe et des cannes.
Deux ans plus tard, il a retrouvé une autonomie pour ses repas, marche sans cannes pendant près d’une heure et essaie de reconduire en présence de sa compagne. Il est particulièrement motivé et persévérant dans ses efforts de rééducation. Mais il est bien forcé de constater qu’il ne peut reprendre ses activités antérieures (profession, loisirs) et déclare ne plus vouloir fréquenter ses amis car il ne veut pas donner l’image de quelqu’un qui est diminué.

Le patient reproche à son médecin traitant « d’avoir arrêté le KARDEGIC ».