Cas clinique
Une femme née en 1949, à l’âge de 60 ans, subit une énième intervention pour éventration, toujours avec le même chirurgien et décède à J 25 d’une ischémie intestinale : aléa ou dysfonctionnements ?
Ce cas, pour une fois, débute par les dires de la famille, en grande détresse suite au décès de leur mère, dires connus lors de la saisine de la CCI. Ils sont révélateurs du vécu de cette famille, très présente et confrontée au décès de leur mère, à distance de cette chirurgie programmée, lors de son transport en ambulance, en urgence.

 

Des reproches aux médecins et à l’organisation de la clinique :
Notre mère a été hospitalisée pour une intervention programmée pour « un syndrome sub occlusif à répétition sur volumineuse éventration médiane ».
Le chirurgien, lors d’un entretien préalable, nous avait fait part des alternatives à l’intervention : intervention par voie laparoscopique pour « replacer la plaque » et si cela reste impossible, une intervention complète. L’intervention était programmée vers 13 h, mais le chirurgien a visiblement privilégié la pose de 8 anneaux gastriques avant qu’il puisse s’occuper de notre mère vers 16 h 30.
Notre mère a subi une AG ; à sa montée du bloc elle avait un pansement mais malheureusement nous n’avons pas eu d’autres explications, malgré nos demandes aux personnels soignants. Nous n‘avons pas revu le chirurgien.
Le lendemain, sa sortie était programmée ; on a remis à notre mère une ordonnance qui contenait de l’iode, auquel elle était officiellement allergique, il a fallu demander une nouvelle ordonnance.
Malgré nos demandes, nous n’avons toujours pas pu nous entretenir avec le chirurgien, à propos du déroulement de l’intervention, sur ce qui avait finalement été réalisé sur notre mère et surtout sur le suivi médical envisagé.
Nous partions du constat que, si la clinique la laissait sortir si rapidement, finalement l’intervention avait dû bien se dérouler, mais nous la supposions seulement.
On apprendra ensuite, après son décès, que la nouvelle intervention était prévue un mois plus tard. Selon les dires du chirurgien, il a constaté qu’il avait sous-estimé le temps d’intervention et donc … qu’il lui faudrait la reprogrammer.
Mais jamais on nous a alertés sur le fait que rien n’avait été fait sur notre mère le jour de l’intervention.
Dans la semaine qui a suivi la sortie, nous avons eu de cesse d’appeler le secrétariat du chirurgien, pour avoir des explications, notre mère étant convaincue « que rien n’avait été fait, elle sentait toujours sa boule ». Mais le chirurgien restait injoignable, « il était au bloc, occupé, en conférence… ».
La couleur violacée, bleutée, la déformation du ventre, on expliquait gentiment que cela était dû à l’hématome que l’on peut avoir dans les suites d’une intervention chirurgicale .Mais jamais on nous a alerté sur le fait que rien n’a été fait sur notre mère le jour de l’intervention.
Nous avons appelé, à plusieurs reprises, pour des strips qui ne tombent pas, pour des hématomes apparents, pour des douleurs répétées : on nous conseillait « Ixprim».
Au fil des jours, et de l’agacement que provoquaient nos coups de téléphone auprès du secrétariat, on nous a précisé que ce CRO avait été envoyé à notre médecin traitant (qui n’a malheureusement pas effectué de CR ni de suivi médical), de plus nous avions la même réponse que celle de la clinique qui nous conseillait « de l’Ixprim, cela passera ».

Des reproches au MG , sans un mot sur les urgentistes de la clinique intervenus la veille du décès :

Jamais là aussi, le MG traitant n’a pris le temps de nous expliquer le déroulement de l’intervention, l’état de sa ceinture abdominale, l’inflammation de ses intestins, les suites données, la prévision d’une autre intervention, le fait de devoir faire attention, de suivre un régime car rien n’avait été fait. Réponse à cela : des hématomes post opératoires, (après trois semaines), il lui administra une injection de Primpéran® (note du rédacteur: ce n’est pas le MG mais le médecin SOS, appelé in fine, qui a fait cette injection).

Des reproches au SAMU :

Pour le médecin du SAMU, il n’y avait rien d’alarmant, son diagnostic penchait pour une gastro entérite, malgré le fait que nous avions précisé quelle n’était pas allée à la selle. Par précaution, nous voulions absolument que ma mère fasse un scanner.
Nous avons insisté pour que le SAMU intervienne mais le médecin a indiqué qu’il ne se déplacerait pas pour un tel cas, (note du rédacteur : patiente hospitalisée une nuit et sortie le lendemain) ; il a alors appelé un taxi ambulance, sans aucun équipement à disposition, pas de défibrillateur, deux ambulanciers ont pris notre mère.(note du rédacteur le « taxi ambulance » a été appelé par le médecin SOS, contacté par la famille et présent sur les lieux après contact avec le SAMU sur les moyens de transport envisageables).
Elle était accompagnée de ma sœur et mon frère escortait l’ambulance.
Trente minutes plus tard, sur le périphérique, le cœur de notre mère avait cessé de battre, le SAMU enfin venu tentant de la réanimer, mais c’était trop tard.
Toute la journée, nous avons été confrontés à la négligence du corps médical, aux urgences de la clinique, son chirurgien, son médecin traitant, le SAMU, SOS médecins, et là d’un coup, sur le périphérique, nous avons eu des médecins urgentistes, des équipes de réanimation, des camions de policiers, beaucoup d’agitations. Notre mère décédera sur le périphérique et sous nos yeux.

Une autopsie pour mort violente fut demandée par le médecin qui a constaté le décès : 8 mois plus tard, nous appendrons que notre mère est finalement décédée d’une « occlusion intestinale » (en gras dans le texte).

Quels sont les dommages et préjudices subis… pour le mari, les 7 enfants, petits-enfants soit 22 victimes collatérales…».

La famille saisit la CCI pour indemnisation.

 

Quels sont les faits, en résumé 

Les antécédents : cette femme, déclarée handicapée par décision de la COTOPEP pour polypathologie en 2002, a de nombreux antécédents : 10 enfants, deux césariennes, hystérectomie en 1982, cholécystectomie en 1987, et plusieurs cures d’éventrations :

en 1997 : laparotomie, (plaque pré aponévrotique) (1),
en 2003 : (2), ré intervention par laparotomie pour récidive (plaque intra péritonéale double face),
récidive en novembre 2005, et abstention opératoire,
indication de reprise en juillet 2006 devant l’aggravation des douleurs mais différée compte tenu de l’hésitation de la patiente, réaffirmée en septembre 2006, en 2007 (3), nouvelle intervention avec nouvelle plaque intra péritonéale (forte adhérence du grêle),
en août 2008, nouvelle récidive de gros volume et abstention. Nouvelle consultation en janvier 2009 où la décision concertée de reprise est actée du fait de l’augmentation de volume (« orange ») et de douleurs fréquentes avec épisodes sub occlusifs.
De plus glaucome unilatéral, surdité unilatéral, chirurgie thyroïdienne pour goitre en 2007, allergie à l’iode. L’obésité est modérée, (1 m 52 pour 70 kg).

 

L’épisode : les faits :

Hospitalisation programmée en Clinique pour cette récidive d’éventration ; intervention réalisée le 31 Mars. L’information a été donnée sur le choix de la technique et les voies d’abord possibles en présence d’une de ses filles. Il est, en fait, réalisé une adhésiolyse sous laparoscopie. La patiente sort le lendemain (sans avoir revu son chirurgien). Elle reprend une vie « normale » d’une personne « volontaire, qui ne s’écoute pas » dira la famille, mais avec des douleurs abdominales intermittentes.
Sa famille téléphone, à plusieurs reprises au secrétariat du chirurgien pour avoir des explications, sans succès.
Elle téléphone au MG, qui connait bien les autres membres de la famille, et qui est le médecin traitant de cette patiente : celle-ci a changé de MG traitant suite au départ à la retraite de son précédent médecin.(Note du rédacteur : des RDV sont pris, le médecin est disponible : ces RDV seront toujours annulés, au dernier moment -RDV demandé le 7 avril pour des douleurs abdominales, puis RDV le 10 avril puis le 24 avril). Aucune demande de visite à domicile n’a été exprimée).
La patiente se présente aux urgences de la clinique le 23 avril, vers 4 h du matin pour des douleurs abdominales intolérables : « sub occlusion, hypothermie ». Elle sort le lendemain, 24 avril, après avoir été examinée par deux urgentistes successifs et avoir eu « des examens », et un ASP mais sans avoir revu le chirurgien.
La famille rappelle le jour même son secrétariat, puis le MG, qui fixe un nouveau RDV le jour de cette sortie (inquiétude pour des problèmes de glycémie mais autres examens rassurants), RDV une fois de plus annulé ce jour-là. L’inquiétude s’accroit et elle contacte le SAMU… vers 18 H 30, sans efficacité…SOS médecin se déplace vers 21 H 40, demande un transfert et reste au chevet de la patiente jusqu’à l’arrivée vers 22 H 40 d’une ambulance non médicalisée, le transport SAMU lui ayant été refusé. La patiente est déclarée décédée pendant ce transport, le 25 avril vers 0 h 10, 25 jours après l’intervention.

 

L’autopsie, réalisée par deux experts, relève essentiellement :

« de très importantes adhérences avec un aspect de sphacèle au niveau des anses intestinales qui sont situées au foyer d’éventration, où l’intéressée avait été opérée… un sphacèle au niveau de l’intestin, en regard du foyer opératoire, au niveau de la prothèse abdominale, l’aspect de l’intestin est noirâtre, on note une zone de nécrose qui intéresse l’intestin grêle, d’aspect noirâtre tout à fait caractéristique d’un sphacèle ».
L’histologie confirme cette nécrose ischémique de l’intestin en précisant le mécanisme de l’occlusion sur bride : « à hauteur de l’ombilic, bride en matière synthétique transversale de 7 cm de large, enserrant et occluant une anse grêle violacée, sphacélique, tapissée de dépôts hémorragiques ».
Le décès est ainsi directement imputable à cette nécrose ischémique sur prothèse. »