Cas clinique
Une femme âgée de 50 ans est suivie par son médecin traitant, environ une fois tous les trois mois, depuis une dizaine d’années. Elle est souvent demandeuse de conseils téléphoniques et la plupart des visites du médecin s’effectuent à son domicile (caravane aménagée) dans des conditions difficiles étant donné son exiguïté et la présence constante de chiens dont elle fait l’élevage; leur compte rendu ne figure pas dans le dossier médical. Celui-ci répertorie les nombreux courriers reçus concernant le suivi par des confrères du CHU de ses multiples pathologies (une centaine de pages) et mentionne succinctement la raison des consultations au cabinet (environ une à deux fois par an), parfois les hypothèses diagnostiques émises mais ne comporte quasiment aucun renseignement d’ordre clinique en dehors, une fois, des chiffres de la tension artérielle, jugée limite et aucun commentaire sur les résultats des examens biologiques bi annuels ou sur le traitement. 
Cette patiente est hypertendue, diabétique, en surpoids (85 kg pour 1,65 m), a une BPCO post tabagique (aurait refusé à deux reprises une hospitalisation pour des bronchites sévères). Si elle a arrêté son intoxication éthylique depuis 7 ans grâce à l’aide d’une association, elle continue à fumer un paquet de cigarettes par jour depuis l’âge de 18 ans. Le Zestoretic pour son hypertension, a été remplacé par du Zestril en 2003 puis du Coversyl en 2008. Elle prend également de la Metformine (3 comprimés par jour) pour son diabète depuis 2004. 
En 2004, elle a été opérée d’un carcinome baso cellulaire de la lèvre avec greffe cutanée. Puis, en 2004/2005 elle a été prise en charge en rééducation pour une gonarthrose invalidante surtout gauche sur genu varum. Les douleurs se sont améliorées après six mois de rééducation et un amaigrissement de dix kilos pour réapparaitre quelques années plus tard motivant une consultation en rhumatologie en 2007.
En 2005, elle a été traitée pour un cancer du col utérin évolué par chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie. 
En Mai 2007, elle consulte en rhumatologie pour des douleurs diffuses installées dans la suite de la prise en charge de son cancer puis en neurologie pour des céphalées anciennes et des crampes décrites comme « diurnes ou nocturnes favorisées par la contraction musculaire ». Le courrier d’un neurologue adressé au généraliste mentionne le résultat d’une IRM cérébrale, montrant de multiples hyper signaux d’allure vasculaire à l’étage sus tentoriel, suggère l’intérêt d’un traitement antiagrégant plaquettaire, d’un électrocardiogramme et d’un doppler des troncs supra aortiques et conclut « je vous laisse le soin de programmer ces examens ». 
En juillet 2007, un électromyogramme des membres inférieurs est pratiqué à la recherche d’une neuropathie du fait d’une aréflexie achilléenne et de discrets troubles sensitifs distaux. Il est incomplet car mal toléré et n’apporte pas d’argument pour neuropathie. Le neurologue écrit « les contractions musculaires me paraissent davantage en rapport avec un syndrome anxio-dépressif qui semble bien répondre aux benzodiazépines… le bilan biologique révèle l’existence d’un diabète qui justifie une consultation diététique en vue d’un régime approprié; un soutien psychologique se discute également ».
En janvier 2008, elle le revoit pour des brûlures des avant-bras et du thorax ; l’examen neurologique est normal ; la tension est à 160/90 mm Hg (tension qu’elle dit habituelle puisqu’elle effectue des automesures) ; il rappelle que le bilan pour l’ensemble de ses douleurs s’est avéré négatif sauf sur une vertèbre dorsale et elle doit être convoquée pour un scanner. Il indique qu’il est nécessaire de mieux contrôler sa tension artérielle, d’effectuer par principe un bilan cardio vasculaire et lui remet un courrier pour qu’elle prenne rendez-vous avec un cardiologue. Il prescrit du Laroxyl à dose croissante jusqu’à 20 gouttes le soir, de l’Aspegic 250 mg (sera-t-il renouvelé ?) et du Coversyl, une ordonnance pour une surveillance biologique. 
En mars 2008, un bilan cardiologique pour des douleurs du thorax et des bras est pratiqué : un électrocardiogramme normal, une échographie cardiaque montrant une bonne fonction ventriculaire gauche et un rétrécissement aortique non serré sur une valve discrètement sclérosée à surveiller annuellement, un écho doppler des troncs supra aortiques montrant un discret athérome avec une plaque de 20 à 30% du bulbe carotidien droit et une plaque de 30% discrètement exulcérée du bulbe carotidien gauche pouvant emboliser mais n’étant pas chirurgicale; un contrôle des facteurs de risques est préconisé. Elle continue à fumer un paquet de cigarettes par jour.
En mai 2009, une nouvelle consultation en neurologie rappelle que les céphalées d’allure tensive et les crampes liées probablement à une neuropathie (diabète et chimiothérapie) compte tenu de l’examen clinique et des paresthésies. 
Le 31 juillet 2009, elle ressent des douleurs très violentes du membre inférieur gauche l’obligeant à se lever la nuit et dira qu’elle avait un œdème important de la jambe qui était glacée. Le médecin généraliste en visite à domicile confirme de mémoire que le membre inférieur était œdématié, peut-être un peu plus froid que le droit, que les pouls étaient imprenables à cause de l’œdème. Il prescrit des anti-inflammatoires pensant, compte tenu de ses antécédents, que la douleur était d’origine rhumatologique selon les bilans faits en 2005 et 2007. Il était également rassuré par une consultation récente en neurologie. 
Le 10 août, elle rappelle son médecin généraliste devant la persistance des douleurs, le pied était glacé et blanc ; d’après elle, il ne l’a pas examinée : « il m’a jamais touché ma jambe ». Le médecin n’apporte pas de détails sur l’examen clinique : d’après lui, il y avait une amélioration mais pour la soulager il prescrit des corticoïdes (Medrol 16 trois fois par jour pendant quatre jours) et des antalgiques.
Le 21 août, nouvelle visite à domicile par la remplaçante qui pose le diagnostic d’une artérite sévère, aurait parlé d’amputation et demande à la patiente de prendre un rendez-vous de doppler le plus rapidement possible. Elle prescrit du Fonzylane et de l’Orbénine. La patiente appelle le CHU qui l’oriente vers une clinique. Une semaine plus tard, un doppler artériel des membres inférieurs montre une dégradation de la fémorale superficielle tout au long de son trajet, une poplitée démodulée et la tibiale postérieure ainsi que la pédieuse sont à l’extrême limite de l’audibilité. « La patiente relève d’une prise en charge rapide ce dont elle n’est pas parfaitement convaincue dans l’immédiat ». Elle dira avoir pensé que « si elle avait quelque chose de grave, son médecin s’en serait aperçu ». 
Elle est néanmoins hospitalisée le lendemain pour cette artériopathie gauche de stade III sévère, mise sous héparine. Les pouls fémoraux sont perçus, le pouls poplité gauche est douteux, présent à droite ; les pouls distaux sont absents. Une artériographie montre une occlusion poplitée avec une reprise de la tibiale postérieure au tiers moyen de jambe par une collatéralité très grêle. Une amélioration clinique est constatée dans un premier temps, sous traitement médical, la conformation artérielle n’offrant pas de possibilité chirurgicale séduisante. Mais apparait la nécrose d’un orteil, et elle subit une semaine après son admission un pontage veineux fémoro tibial postérieur ; Celui-ci s’occlut probablement du fait de la faiblesse du lit d’aval et malgré des doses importantes d’héparine et une cure d’Ilomédine, la situation ne s’améliore pas; une réintervention est tentée puis devant l’échec de cette revascularisation, la patiente est finalement amputée à la cuisse. Le doppler du membre inférieur controlatéral montre une surcharge athéromateuse marquée mais les flux restent de bonne qualité. Une surveillance bi-annuelle est préconisée , ce d’ autant qu’elle fume encore 6 cigarettes par jour (elle cessera ultérieurement le tabac). Elle a aménagé son mobil home pour pouvoir y accéder et se déplacer en fauteuil roulant quand elle ne s’appareille pas (prothèse mal tolérée). Son mari a pris une retraite anticipée pour s’occuper d’elle.