Cas clinique
Le 25 mai 2012, une femme de 38 ans, assistante maternelle, est adressée par son médecin traitant à un chirurgien pour obésité morbide (131 Kg pour 1,61 m soit un IMC à 50,5). La lettre d'accompagnement précise que, depuis l'enfance, cette patiente présente un surpoids qui s'est aggravé vers l'âge de 13 ans, puis après chacune de ses trois grossesses. Elle est issue d'une famille d'obèses et a tenté de nombreux régimes, notamment sous la surveillance de diététiciennes et de nutritionnistes.
Parmi ses antécédents on retrouve : cholécystectomie cœlioscopique suivie le soir d'une reprise par laparotomie médiane pour hémorragie (1996), HTA traitée par Olmetic® 20mg, hernie hiatale avec reflux gastro-œsophagien et lombalgie par discopathie. Absence de diabète.
Dans sa réponse au médecin traitant, le chirurgien, spécialisé en chirurgie bariatrique dit envisager un by-pass gastrique de première intention après consultation d'un endocrinologue et d'un psychiatre pour éliminer toute contre-indication à cette chirurgie. (Voir schéma 1)

Schéma 1 : By-pass gastrique - Fiche technique d'après la HAS (référence 1)

Ces deux spécialistes concluent que la patiente est élective à la chirurgie proposée. Il en est, de même, lors d'une réunion de concertation pluridisciplinaire.
Deux bilans, l'un pneumologique, l'autre cardiologique, réalisés courant août 2012, ne mettent pas en évidence de contre-indications à l'intervention, de même que la consultation préanesthésique réalisée le 31 août.
L'intervention a lieu le vendredi 14 septembre, la patiente ayant été hospitalisée la veille dans la clinique."(...) Micro-laparotomie sus-ombilicale. Introduction du cœlioscope. Insufflation...Ouverture de la pars flacida du petit épiploon et, après libération totale du pôle supérieur de l'estomac, confection d'une raquette gastrique. Puis, en se portant à l'étage sous-mésocolique, on mesure une anse bilio-pancréatique d'1 mètre qui sera fixée à la face antérieure de l'antre par un point d'Ethibon 0. Puis, après section du grêle à la pince agrafes blanches, le sommet de l'anse digestive sera monté au niveau de la raquette gastrique où elle sera suspendue par 2 points d'Ethibon 0. On va alors confectionner l'anastomose gastro-jéjunale par un coup de pince agrafe bleue. On mesurera, alors, une anse alimentaire de 1,50 mètre que l'on va monter au contact de l'extrémité de l'anse bilio-pancréatique. Les 2 anses seront solidarisées entre elles et fixées à l'antre gastrique par un point d'Ethibon 0. On va réaliser une anastomose au pied de l'anse latéro latérale terminalisée par application d'un coup de pince à agrafes blanches. Fermeture du pied de l'anse et de l'espace de Petersen. Anastomose gastro-jéjunale testée étanche au bleu de méthylène sous pression... Exsufflation. Fermeture des différents orifices (...)"
Selon la fiche du bloc opératoire, l'intervention a débuté à 10h40 et s'est terminée à 12h10.
Prescriptions postopératoires (chirurgien) : contrôle à la Gastrographine® à J1; boissons à J2; alimentation mixée à partir de J3 ; sortie entre J4 et J5; Innohep® 3500 pendant 15 jours; consultation de contrôle au cabinet à un mois.
Le samedi 15 septembre (J1), nausées calmées par antiémétiques, CRP à 64 mg/l, Rx thorax : "aspect d'atélectasie ou d'épanchement pleural gauche de moyenne abondance".
Kinésithérapie prescrite. Transit œsogastrojéjunal : aspect morphologique normal de la poche gastrique, de l'anastomose gastro-jéjunale et de l'anse alimentaire opacifiée"
A noter que, dans l'interprétation du transit œsogastrojéunal, l'expert souligne l'absence de prise en compte, par le chirurgien, des deux anomalies suivantes :
déformation en brioche de la coupole diaphragmatique gauche par une grosse tubérosité gastrique contenant de l'air avec probablement un niveau liquide
deux images de niveau liquide dont l'une très volumineuse en sous-hépatique droit"
Le dimanche 16 septembre (J2) : nausées lors de la prise de boissons, hoquet, dorsalgies, une selle ; Température : 37 8°C (18 h 00) ; 38 4 °C (nuit). visite du chirurgien (matin) et anesthésiste de garde (matin et soir). Bilan biologique prescrit.
Le lundi 17 septembre (J3) : le médecin anesthésiste note : "va très bien, mais a l'impression de quelque chose qui coince, néanmoins prend son repas presque en entier". Absence de nausées, de hoquet et de fièvre (37 2°C ; 37 6 °C), CRP à 10,6 mg/l ; GB : 12 300/mm3 dont 72 % de poly neutro. Rx thorax : absence d'image d'atélectasie
Le mardi 18 septembre (J4) : plusieurs selles dont l'une diarrhéique. La sortie est autorisée par le chirurgien après examen de la patiente avec comme consigne d'appeler le cabinet du chirurgien ou la clinique (dont les coordonnées étaient mentionnées sur une fiche remise à la patiente) en cas de douleur ou de gêne respiratoire.
Lettre du chirurgien au médecin traitant :"(...) Les suites opératoires de son by-pass ont été tout à fait simples. Elle quitte la clinique sous Innohep 3500® pour 15 jours et je vous laisse le soin de suivre ses plaquettes durant ce traitement. Son ordonnance de sortie comprend Inexium 40 ®, Delursan 250® à poursuivre 6 mois et Elevit B9® à poursuivre de manière continue. Je reverrai cette patiente en consultation postopératoire dans un mois pour juger de l'importance de l'amaigrissement. D'ici là, je reste bien entendu à votre disposition pour tout problème (...)"
Lors de l'expertise, le mari de la patiente confiait qu' : "(...) il avait été très surpris d'apprendre que sa femme sortait le 18 septembre alors que le 16 septembre, il l'avait trouvée très fatiguée. Le retour au domicile, distant d'une centaine de Km, avait été très difficile en raison des nausées et des efforts de vomissements improductifs qui l'avaient conduit à s'arrêter à plusieurs reprises.
Le 20 septembre (J6) : les douleurs dorsales, les nausées et les efforts de vomissement persistent au point que la patiente reste assise sur le canapé, une chaise avec une bassine devant elle, y compris la nuit.
Le 21 septembre (J7) : devant l'absence d'amélioration, un rendez-vous de consultation est pris chez le médecin traitant
Le 22 septembre (J8) : celui-ci, après avoir examiné la patiente, lui dit avoir reçu un courrier du chirurgien expliquant que l'intervention s'était bien passée, mais que les douleurs allaient encore continuer pendant au moins une semaine, ce qui rassure le couple (...)"
Lors de l'expertise, le médecin traitant qui rappelle avoir suivi une formation sur la prise en charge des patients opérés pour obésité, apporte les précisions suivantes : "(...) La patiente était très asthénique, se plaignant de vomissements après chaque repas et de lombalgies. Elle avait des gaz. L'examen clinique était normal en dehors d'un météorisme abdominal.PA 130/70, pouls à 82. Absence de fièvre. Il avait renouvelé les conseils diététiques et prescrit de la Lamaline® 3 fois par jour pour les lombalgies. Il avait donné pour consigne de le contacter en cas de problème car il était de garde ce week-end (...)"
Le 23 septembre (J9) : vers 04 h00, survenue de violentes douleurs abdominales
à 07h30, l'infirmière venue pour faire l'injection d'Innohep 3500®, ne parvient pas à prendre la PA de la patiente et appelle le SAMU.
à 08h15, à l'arrivée de l'ambulance, la patiente fait un premier arrêt cardiaque, puis un second qui ne peut être réanimé.
à 09h40, la patiente décède.
L'autopsie conclue à :" Décès par choc septique en rapport avec une péritonite par perforation gastrique et une occlusion haute du grêle avec ischémie duodénale".

 

 Saisine de la Commission de Conciliation et d'Indemnisation (CCI), en novembre 2013, par le mari de la patiente pour obtenir l’indemnisation du préjudice qu’il a subi