Cas clinique

Dans la soirée du 31 octobre 2016, au lendemain d’une fête d’anniversaire qui s’est bien passée, une femme de 58 ans est prise de vomissements et de diarrhée. Dans ses antécédents médico-chirurgicaux, on note des pathologies ORL et respiratoires banales (broncho-pneumopathie en 2003, sinusite, rhinite), une sciatalgie (2005), une cholécystectomie (2012), et un diabète non insulino-dépendant découvert en 2012 mais très modéré (HbA1c = 6,1 %).
Cette femme n’a pas d’activité professionnelle. Elle s'occupe de sa maison, de son jardin et est très active.

Les troubles digestifs durent moins de 24 heures, mais la patiente se sentant très fatiguée, son mari décide, au bout de 48 heures, d’appeler le Dr A., médecin généraliste qui la suit.

Le 3 novembre, le Dr A. étant indisponible, c’est le Dr B. qui fait partie du même cabinet de groupe qui, vers 14 h, examine la patiente à son domicile. Dans son compte-rendu de visite, il indique : "(…) motif de consultation : nausées, douleurs abdo et frissons depuis 2-3 jours ; examen : pas de fièvre, pas de défense abdominale, auscultation normale, nauséeuse ; conclusion : Gastro-entérite aiguë (…)". Lors de l’expertise, le Dr B. ajoutait : "(…) avoir examiné la patiente dans sa chambre, son mari et lui-même la soutenant pour marcher. Elle présentait des douleurs diffuses des membres inférieurs, un abdomen sensible, des nausées, une sécheresse buccale, sans autre signe de déshydratation. Il avait prescrit Spasfon®, Vogalène® et paracétamol (…)".

Le 4 novembre, dans la matinée, le mari rappelle le Dr B. car son épouse ne s’est pas hydratée depuis hier et tient des propos incohérents. Ce dernier lui conseille d’appeler le 15. Ultérieurement, le Dr B. précisait "avoir souhaité privilégier la réhydratation par voie intraveineuse et, celle-ci n'étant pas organisable à domicile, il avait opté pour une admission hospitalière, raison pour laquelle il avait demandé au mari de contacter le 15".

A 15 h 08, le mari appelle le SAMU en indiquant au régulateur que : "(…) son épouse est alitée, qu'elle avait été vue par un médecin généraliste la veille qui a décelé une gastro-entérite assez sévère, que le problème qui l’inquiétait était qu'il n'arrivait pas à l'hydrater car elle restait allongée et avait très mal lorsqu'il tentait de la mobiliser. En outre, elle avait également des épisodes de troubles de vigilance et parfois des propos incohérents". Le médecin régulateur propose l'envoi d'une ambulance privée pour que la patiente soit examinée dans un service d'urgence mais pas nécessairement hospitalisée. Le mari interroge sur l'attente, présumée longue, aux urgences. Le régulateur explique qu’il existe deux possibilités pour réaliser l'hydratation demandée : l'admission dans un service d'urgence ou l'organisation de cette hydratation au domicile par le médecin traitant qu'il faut donc recontacter.

A 15 h 16, le médecin régulateur conclue son observation : "femme alitée, gastro, pas de vomissement ni de diarrhée, a vu médecin hier, fébrile, veut une solution pour hydrater son épouse ; conseil : rappeler médecin traitant".

Après cet appel au 15, le mari contacte le cabinet du groupe médical. C’est le Dr A. qui lui répond. Ce dernier lui conseille de faire boire du bouillon à son épouse et l’informe qu'il passera vers 20 h après ses consultations.

Au décours de cet appel, le mari reste presque en permanence auprès de son épouse, elle dort et respire normalement. Cependant à un moment, il constate qu'elle ne respire plus et appelle immédiatement les sapeurs-pompiers, en tentant de pratiquer un massage cardiaque externe avant leur arrivée.

A 18 h 14, le Centre de Traitement de l'Alerte des sapeurs-pompiers reçoit l'appel du mari de la patiente et engage une équipe secouriste pour un arrêt cardiorespiratoire. Simultanément, il prévient le SAMU qui, à 18 h 18, faisait partir une équipe du SMUR.

Sur les lieux à 18 h 46, le médecin urgentiste du SMUR, relaye l'équipe secouriste des sapeurs-pompiers et engage une réanimation cardiopulmonaire associant massage cardiaque externe, oxygénation pulmonaire à haut débit par sonde d'intubation et six injections itératives d'adrénaline. La réanimation est inefficace et le décès est déclaré à 19 h.

Le médecin du SMUR signale notamment dans son observation médicale : "douleur du mollet et des muscles depuis la veille, fatigue extrême avec gêne respiratoire ce jour, marbrures importantes des membres inférieurs et expectoration sanglante par la sonde d'intubation".

Les diagnostics étiologiques évoqués sont un sepsis ou une embolie pulmonaire.

Selon le mari de la patiente, le médecin du SMUR aurait proposé de demander une autopsie tout en précisant que ce serait long. Le certificat de décès est finalement signé en mort naturelle.

Absence d’autopsie.