Cas clinique
Un homme de 31 ans se plaint brutalement, dans la nuit du dimanche 26 au lundi 27 février 2006 (J0), d’une sensation de forte fièvre avec céphalées, gêne respiratoire et douleur thoracique de la base droite. Il est obligé de quitter son travail à 4 heures du matin (magasinier de nuit) pour rentrer à son domicile. 
Au matin, il obtient un rendez-vous de consultation avec un médecin généraliste pour le 1er mars à 16 h (J2). 
Ce dernier évoque un état grippal en mentionnant comme seul commentaire dans le dossier « grippe ». Il prescrivait Rhinadvil®, Doliprane® et Motilium®. - A noter que lors de l’expertise, le médecin généraliste réfute la notion d’une douleur thoracique qui serait apparue après sa consultation.
Le lendemain, la température atteignait 40°C, la douleur se localise à l’hypochondre droit et il apparaît une expectoration mousseuse puis jaunâtre. Le patient téléphone alors (J3) au généraliste pour obtenir un nouveau rendez-vous de consultation. La secrétaire qui prend l’appel, aurait répondu qu’il n’y avait pas de place en consultation. Il aurait été conseillé (mais on ne sait pas par qui) de « poursuivre le traitement à la dose maximale ». 
Le 3 mars (J4), le patient tente en vain d’obtenir un rendez-vous avec un autre médecin, celui-ci lui conseillant de revoir le premier généraliste. 
Le 4 mars (J5), devant l’aggravation de la gêne respiratoire, l’épouse du patient appelle le SAMU à 3 reprises en fin de soirée. 
Finalement, le SAMU fait appel aux pompiers qui conduisent le patient aux urgences du CHU le 5 mars à 05h30 (J6). Dans le dossier d’admission, il est écrit : « Douleur thoracique droite augmentant à l’inspiration, dyspnée avec polypnée à 38/min, température à 40°C. A l’examen, murmure vésiculaire non perçu dans l’hémichamps pulmonaire droit et présence de crépitants dans l’hémichamps supérieur droit ». La radiographie confirme le diagnostic de pneumopathie du lobe supérieur droit associée à un épanchement pleural modéré. La saturation (SaO2) est à 91% sous oxygénothérapie nasale. Par ailleurs, il existe un syndrome inflammatoire majeur (fibrinogène à 12g/l ;CRP à 410mg/l) et une insuffisance rénale (créatinémie à 228mg/l). 
Après avoir été mis sous perfusion de dopamine en raison d’une PA inférieure à 100mmHg, le patient est hospitalisé en réanimation et reçoit une antibiothérapie associant amoxicilline et Oflocet®. Ce dernier antibiotique est suspendu après isolement d’un pneumocoque à sensibilité conservé dans deux hémocultures et l’aspiration bronchique (antigénurie légionnelle négative). 
L’état respiratoire va rapidement s’aggraver, obligeant à mettre le patient sous ventilation assistée après sédation et curarisation. Dans le même temps s’installe un état de choc sévère nécessitant le recours aux amines pressives. 
L’évolution est finalement favorable, permettant l’extubation du patient et son transfert en pneumologie le 13 mars. 
A noter une escarre occipitale en voie de cicatrisation. 
Le patient regagne son domicile le 17 mars, se plaignant, toutefois, d’une gêne du membre supérieur droit prédominant sur les deux derniers doigts avec une douleur de l’épaule et une diminution de la force musculaire. Ces symptômes sont attribués aux soins en réanimation durant la période de ventilation assistée où le patient était curarisé. Ils persistent plus d’un an après la sortie malgré le traitement kinésithérapique entrepris.

Assignation du médecin généraliste par le patient en réparation des préjudices qu’il estimait avoir subis (juin 2007).