Cas clinique
Le lundi 10 mai 2010, en fin de matinée, une étudiante de 20 ans ressent des douleurs abdominales accompagnées de vomissements. 
Dans l’après-midi, elle téléphone à sa colocataire et lui demande, de « passer à la pharmacie pour expliquer ses symptômes à la pharmacienne et acheter des médicaments ». 
Le mardi 11 mai, compte-tenu de la persistance des troubles digestifs (avec un épisode diarrhéique) et de l’apparition d’une asthénie croissante, elle consulte un médecin généraliste, qu’elle voit pour la première fois. Dans son dossier, celui-ci mentionne : « (…) Allergie à l’aspirine mais pas de troubles des règles (…) ». Le diagnostic retenu est celui de « gastroentérite ». L’ordonnance remise à la patiente associe Tiofanor® (antidiarrhéique), Bipéridys® (anti-émétique) et Meteoxane® (antispasmodique). Dans le dossier de consultation, sont mentionnés le diagnostic retenu, les médicaments prescrits et les chiffres de la PA (110/70) , à l’exclusion de tout autre élément clinique (température non prise). o A posteriori, il affirmera que, lors de son examen l’abdomen était souple et qu’il n’avait constaté ni défense, ni contracture. Pour cette raison, il n’avait pas pratiqué de touchers pelviens. L’auscultation cardiaque était normale ainsi que les chiffres de la pression artérielle. 
Le mardi soir, la patiente prend les médicaments prescrits mais se couche, sans dîner. 
Le mercredi 12 mai, persistance des douleurs abdominales mais sans vomissement. La patiente continue à ne pas s’alimenter. 
Le jeudi 13 mai, la patiente et sa colocataire partent pour Londres, pour y passer, comme prévu, le week-end de l’Ascension. 
Retour le dimanche 16 mai vers 19 heures. Durant ces 3 jours, la patiente n’a pas quitté l’hôtel en raison de la persistance des troubles digestifs (notamment vomissements toutes les nuits et plusieurs fois par nuit). Elle ne se serait pas alimentée, « ne mangeant que quelques cerises », d’après son amie. Aucune consultation médicale n’est intervenue durant ce déplacement. 
Le lundi 17 mai, la colocataire reste au domicile pour s’occuper de la patiente. Celle-ci reste, toute la journée alitée avec une bassine à côté d’elle car elle vomit en permanence (vomissements bilieux ?). 
Le mardi 18 mai, la patiente rappelle le généraliste qu’elle avait précédemment consulté. Celui-ci passe la voir vers 15 heures. Dans son audition ultérieure, il dira : «(…) avoir constaté une symptomatologie faite de douleurs abdominales mais sans diarrhée,… ne pas avoir été informé par la patiente de la persistance de vomissements notamment bilieux, …avoir palpé un ventre souple , non distendu, sans défense, ni contracture…avec une percussion normale… sans anomalie de l’examen cardiaque ou de la TA (…) ». Il estimait qu’ « il s’agissait toujours d’une gastroentérite » et prescrivait du Bactrim Forte® et du Metéospamyl®. D’après le médecin, il serait resté un quart d’heure auprès de la patiente. Mais la durée de l’examen était estimée à 5 minutes par l’ami de la colocataire, présent dans l’appartement au moment de la visite du médecin. Aucun compte-rendu de cette visite n’a été rédigé. 
La colocataire va chercher les médicaments prescrits à la pharmacie. Elle serait revenue à l’appartement vers 18 heures mais n’avait pas vu la patiente qui était dans la salle de bains. Puis elle avait quitté l’appartement pour aller chez son ami. Elle reçoit un SMS de la patiente vers 19 heures. 
Le mercredi 19 mai, la mère de la patiente alerte la colocataire car elle se trouve devant l’appartement et personne ne répond à ses appels. L’ami de la colocataire, muni de ses clés, entre et découvre la patiente, morte, allongée sur le dos dans le couloir situé entre sa chambre et la salle de bains (heure du décès estimée à 10h00 par le médecin légiste). L’autopsie met en évidence : « (…) Un abondant épanchement intra-abdominal, purulent, témoignant d’une péritonite suppurative généralisée ainsi qu’un agglomérat complet des anses grêles iléales très fortement agglutinées à la région caecale et présentant après leur séparation un aspect nécrotique. Il était également identifié un aspect de congestion polyviscérale prédominant au niveau des poumons, des deux reins, du foie et de l’encéphale (…) » L’examen anatomo-pathologique décrivait : « (…) Des aspects histologiques de péritonite suppurée d’origine vraisemblablement appendiculaire (…) »

Plainte pénale pour homicide involontaire déposée par la mère de la victime (juillet 2010).