Cas clinique

A l'examen, on note un dérobement du genou à la marche avec une diminution de la force musculaire du quadriceps et du réflexe rotulien gauche. La marche sur les talons et la pointe des pieds est impossible, à gauche. Il n'existe pas de troubles sphinctériens. Le diagnostic posé est celui de cruralgie paralysante.

Le 14/11/2013, un scanner du rachis lombaire montre une discopathie L4/L5, mais surtout un canal rétréci en L3/L4, avec une hypertrophie articulaire postérieure.

La patiente est adressée par son médecin traitant à un neurochirurgien.

Le 19/11/2013, celui-ci confirme la nécessité d'une intervention rapide. Le même jour, la patiente est vue en consultation de préanesthésie et remplit le questionnaire concernant ses antécédents. A la question : "avez-vous présenté un diabète ?", la case n'est pas cochée et l'anesthésiste ne demande pas de dosage de glycémie en préopératoire.

Le 22/11/2013, le médecin traitant prescrit un bilan biologique qui retrouve une glycémie à 2,3 g/l. Lors du précédent bilan (07/03/2011) la glycémie était à la limite de la normale (1,12 g/l). Le médecin traitant aurait demandé au laboratoire de transmettre ce résultat de glycémie élevée à l'anesthésiste ayant assuré la consultation préanesthésique.

Le 27/11//2013, la patiente est hospitalisée en clinique.

Le 28/11/2013, l'intervention consiste en "une arthrodèse lombaire postérieure avec laminectomie, cages intersomatiques L3/L4 et L4/L5 et réduction fixation par vis et tiges postérolaterales". Elle se déroule sans problème.

Le 03/12/2013, le scanner de contrôle montre un matériel bien en place et une bonne décompression. Les suites opératoires sont simples avec, en particulier, une bonne cicatrisation locale. A noter que le bilan biologique pratiqué le 29/11/2013 ne comporte pas de glycémie.

Le 06/12/2013, la patiente est transférée dans un établissement hospitalier public pour poursuivre sa rééducation pendant 3 semaines.

Le 31/12/2013, lors de la sortie de la patiente du centre de rééducation, le praticien l'ayant prise en charge confirme dans le compte-rendu adressé au médecin traitant l'évolution satisfaisante de la rééducation mais mentionne une perte de poids de 8 kg pendant son séjour (90 kg au lieu de 98 kg) ainsi que des troubles digestifs (essentiellement des nausées) qu'il attribue à la prise d'opiacés forts (Skenan).

Le résultat de la glycémie pratiquée le 11/12/2013 (2,62 g/l) n'est pas mentionné dans la lettre de sortie.

Le 06/01/2014, le médecin traitant se rend au domicile de la patiente à la demande de celle-ci. Il est frappé par son amaigrissement. La patiente lui confirme qu'elle souffre toujours de nausées et que, pendant son séjour en rééducation, elle ne pouvait pas s'alimenter en raison de la mauvaise qualité des repas.

Le médecin traitant rattache également ces signes à la prise de morphiniques. En fait, la malade déclare, lors de l'expertise, qu'après son retour à domicile, elle avait très soif, qu'elle buvait beaucoup de boissons très sucrées et qu'elle urinait en abondance.

Le 14/01/2014, le médecin est rappelé au chevet de la patiente et devant l'aggravation de son état général (et notamment de son amaigrissement), il prescrit un bilan biologique.

A 15h40, il est prévenu par le laboratoire que la glycémie et à 7,55 g/l, l'HbA1c à 11 % avec présence de corps cétoniques dans les urines.

A 17h00, il fait hospitaliser la patiente à la polyclinique médicale proche de son domicile. Une insulinothérapie par voie IV est mise en œuvre, associée à une rééquilibration hydro électrolytique pour corriger l'insuffisance rénale liée à la déshydratation.

Le 17/01/2014, la perfusion veineuse pouvait être arrêtée.

Le 28/01/2014, la patiente regagne son domicile avec la prescription d'une insulinothérapie par voie SC associée à des consignes hygiéno-diététiques.

En avril, puis en septembre 2014, la patiente est revue par le chirurgien qui confirme que l'évolution postopératoire est tout à fait satisfaisante et que la marche est redevenue normale.

Assignation du médecin traitant, des anesthésistes et de la clinique chirurgicale par la patiente pour obtenir réparation du préjudice qu’elle avait subi (janvier 2016 ).

Analyse approfondie (pdf - 340.80 Ko)

Analyse détaillée (pdf - 333.50 Ko)

Analyse selon la méthode des tempos (pdf - 254.76 Ko)