Cas clinique
Il choisit un médecin dans un cabinet de groupe où va sa fille, pour des raisons de proximité de son domicile, dans la mesure où il devait effectuer un déplacement à l’étranger pour des raisons professionnelles. 
Le jeudi, donc, Il se plaint d’une douleur dans le cou, irradiant dans le bras droit et le médecin lui propose une séance de mésothérapie. Il ne se souvient pas de quelle manière les injections ont été faites : le médecin se trouvait derrière lui et il a ressenti plusieurs piqures dans le trapèze droit à la base du cou. Le médecin prescrit aussi un traitement anti inflammatoire et antalgique ainsi qu’un collier cervical mousse. 
Le vendredi, il revoit le médecin pour une nouvelle séance de mésothérapie mais la trace de cette consultation ne figure pas dans le dossier médical. 
Le samedi, Il part pour quelques jours comme prévu en déplacement avec une lourde valise contenant des échantillons. 
Quelques jours plus tard, les douleurs étant très importantes, il décide d’aller en fin de nuit dans un service d’urgence ; il est pratiqué une radiographie du rachis cervical. D’après le compte rendu, celle-ci ne montre qu’une arthrose banale et une légère ombre au niveau des parties molles. Il est inquiet, souffre, et il est très fatigué. 
Le mercredi soir de la semaine suivante, de retour de voyage, il ne se sent pas bien du tout, a du mal à parler ; un collègue rencontré pour des raisons professionnelles confirmera a posteriori qu’il avait une attitude bizarre et qu’il était « très vouté ». Sa famille s’inquiète de son état et de sa « diction ». 
Le jeudi, il retourne avec son épouse consulter le médecin. Celui-ci le rassure et pratique une deuxième séance de mésothérapie. Il repart dans la journée pour un rendez-vous professionnel en France mais déclare qu’il était en « mauvais état » et qu’il a même oublié ses valises dans le train. Le soir, il est hospitalisé à la demande d’un médecin appellé par un proche; il est transféré en réanimation, dans la ville où il s’était rendu, dans un tableau de sepsis sévère. 
Le diagnostic, progressivement porté, est celui d’une septicémie à SAMS avec abcès paravertébral au niveau du trapèze droit, dissémination par contigüité avec méningite purulente et épidurite C1-C2 et dissémination hématogène avec des localisations multiples. Malgré un pronostic vital engagé à plusieurs reprises, il finira par guérir de cette infection gravissime mais garde des séquelles et a dû interrompre ses activités professionnelles pendant 8 mois. Selon son épouse, elle s’est rendue à la deuxième consultation avec son mari car elle était très inquiète : il ne parlait pas, il était couvert de sueurs. Son collier cervical était mouillé par la transpiration. Son mari a répondu difficilement aux questions du médecin qui s’est montré rassurant. Elle a insisté auprès du médecin pour qu’il conseille à son mari de ne pas partir car elle ne le trouvait pas bien. Le médecin a enlevé le collier, déplacé la chemise et lui a fait quelques injections sans qu’elle voit s’il avait désinfecté la peau. Pendant ce geste le téléphone a sonné, le médecin a répondu à l’appel, a posé la seringue entamée sur son bureau puis est revenu et a poursuivi les injections sans plus de précautions ; elle n’a pas le souvenir qu’il ait fait un pansement. Le médecin a vérifié que la valise du patient n’était pas trop lourde et son mari a pris immédiatement le train. Le médecin, qui s’est rendu seul à l’expertise, précise qu’il a posé la question d’une allergie chez ce patient qui le consultait pour la première fois, et décidé d’une mésothérapie pour le soulager. Il déclare s’être lavé les mains avec du savon, utilise des aiguilles sous cutanées jetables. Il utilise un mélange d’1/4 d’ampoule de Feldène® et d’une ampoule de Procaïne 2%®, dans une seringue de 10 ml, pour trois injections d’environ 1 cm de profondeur le long des épineuses ; puis il met des pansements car cela peut saigner et tâcher les vêtements. Il est habituel que, dans cette localisation, il ne fasse pas déshabiller les patients, il les fait asseoir et baisse le col de la chemise. Il déclare nettoyer la peau à l’alcool à 70°, ne pas utiliser de gants. La mésothérapie est une activité accessoire qu’il pratique deux à trois fois par semaine, essentiellement pour des douleurs au niveau du cou ou des coudes. Il a fait un weekend de formation trente ans auparavant et rajoute que pour faire des injections sous cutanées, il n’y a pas besoin d’une formation particulière. Lorsqu’il a revu le patient, il n’était pas bien et il trouvait déraisonnable qu’il se rende en province mais ne pouvait pas l’en empêcher. Il lui semble qu’il ne l’a pas déshabillé, a dégrafé sa chemise, n’a rien remarqué localement, a refait des injections. Il a prescrit une IRM cervicale compte tenu des douleurs. A la question de l’interruption téléphonique, il déclare que « tant qu’il n’a pas fait d’injection, il remet le capuchon de l’aiguille sur la seringue », qu’il ne s’est pas relavé les mains ensuite mais désinfecte toujours la peau avant de piquer. Lorsqu’il a appris que ce patient était hospitalisé pour une infection grave, il était bouleversé. Le réanimateur, avec lequel il s’est entretenu, a évoqué la pratique d’une infiltration à l’étranger ce que nie formellement le patient. Le médecin déclare ne jamais pratiquer d’infiltration cervicale mais faire des infiltrations des épaules et des genoux. Depuis cet accident, il ne fait plus de mésothérapie. Il n’avait jamais eu de complication infectieuse antérieurement.