Cas clinique
Homme de 57 ans "suivi" par un médecin généraliste pour un alcoolisme chronique et une glycosurie.
- Par ailleurs, intoxication tabagique (1/2 paquet par jour). En fait, il s'agissait d'un malade "difficile" refusant toute prise en charge pour son addiction à l'alcool et n'ayant pas fait pratiquer les examens prescrits pour l'exploration de son diabète (refus confirmé par l'épouse du patient lors de l'expertise). Il n'avait consulté, aux dires de son médecin, qu'une dizaine de fois entre 2005 et 2010, essentiellement pour des arrêts de travail brefs.
Le 17 mars 2010, en début d'après-midi, il se rend au cabinet de son médecin, se plaignant d'une gêne respiratoire, sans douleur thoracique associée. Dans le dossier il est noté: "Motif de consultation : dyspnée et altération de l'état général ++, crépitants et ronchis dans les 2 champs pulmonaires. Décision : urgences CHU".
- Pour cette hospitalisation immédiate, le médecin aurait proposé un transport en ambulance que le patient aurait refusé, préférant se rendre, à pied, au CHU voisin (environ 1 km à vol d'oiseau). A noter qu’il n’existe pas dans le dossier médical de trace écrite de cette proposition, ni d'un éventuel refus par le patient. Au cours de l'expertise, le médecin indiquera que le patient lui avait dit souhaiter repasser chez lui pour prendre "des affaires" avant d'aller aux urgences du CHU. Au cours de l'expertise, pour conforter ses dires, le médecin rappelait avoir été lui-même, auparavant, régulateur au centre 15.
Sur le trajet (vers son domicile ?), le patient ressent une douleur thoracique, puis s'effondre devant des témoins et perd connaissance. Les secours sont immédiatement appelés.
A l'arrivée du SMUR médicalisé (15h58), le patient est comateux (score de Glasgow à 3) mais le pouls radial est perçu. Une turgescence jugulaire et une cyanose des extrémités sont notées. L'ECG réalisé à 16h12, montre un sus-décalage du segment ST dans le territoire inférieur. A 16h16 apparaissait un bloc de branche droit. Le patient est alors intubé (absence d'argument pour une inhalation) et placé sous ventilation mécanique. A 16h25, le patient était en dissociation électro-mécanique et recevait 3 mg d'adrénaline, ce qui entrainait le retour d'une activité circulatoire efficace jusqu'à 16h47 où s'installait une hypotension persistante (PA systolique à 70 mmHg) traitée par remplissage au sérum physiologique, puis introduction de dobutamine. Le diagnostic alors retenu est celui d'un syndrome coronarien aigu, avec une période de no-flow estimée à 20 min et une période de low flow à 5 min.
Dès l'admission au CHU, le patient est conduit en salle de coronarographie. Cet examen montre un tronc commun indemne de lésion, une sténose de l'IVA moyenne à 50 % et l'absence de lésion sur le reste du réseau coronarien. La conclusion est que la coronarographie n'apporte pas d'argument pour une lésion aiguë responsable de l'arrêt cardiaque.
Le patient est ensuite conduit en radiologie où un scanner cérébral sans injection de produit de contraste ne retrouve pas d'hémorragie, ni d'œdème cérébral.
Un angioscanner thoracique ne montre pas d'embolie pulmonaire proximale mais met en évidence des poumons pathologiques avec " images en verre dépoli, diffuses, associées à des épaississements des septa inter-lobulaires à l'origine d'un aspect pavimenteux, des condensations alvéolaires déclives prédominant à gauche et des ganglions médiastinaux multiples. Ces anomalies pouvant rentrer dans le cadre d'un œdème pulmonaire possiblement lésionnel".
Au décours de ces explorations, le patient est hospitalisé en réanimation. Le bilan fait état d'un coma (score de Glasgow); PA à 131/73 mmHg sous adrénaline à 4 mg/h, FC à 126/min, marbrures généralisées, pouls périphériques tous perçus et symétriques; patient oxygéno-requérant avec FiO2 à 95 % et PEEP à 5 cm H2O. Le reste de l'examen sans particularité.
- Biologiquement : pH : 6,93, Pa CO2 : 44 mmHg, PaO2 : 94 mmHg, SaO2 : 89 %. Créatinémie : 252 µmol/L . Troponine : 1,19 µg/L.
- ECG : Fibrillation auriculaire, Bloc de branche gauche, absence d'onde Q de nécrose
- Radio thoracique : infiltration alvéolaire interstitielle bilatérale
- Bilan infectieux : hémocultures stériles mais Aspiration bronchique positive à streptococcus pneumoniae et à hemophilus influenzae

• Un traitement symptomatique de cette défaillance multiviscérale, avec notamment épuration extra-rénale est mis en route. Après une relative stabilité initiale, l'évolution est rapidement défavorable entraînant le décès du patient le 18 mars à 11 h 55.

- Conclusion : arrêt cardio-respiratoire d'étiologie indéterminée.
- Découverte d'une pathologie interstitielle pulmonaire avec adénopathies médiastinales
- Absence d'autopsie

Assignation du médecin généraliste devant le tribunal de grande instance par l'épouse du patient pour obtenir réparation du préjudice qu’elle avait subi (octobre 2012)