Cas clinique

• Femme de 34 ans prise en charge en mai 2000 pour sa première grossesse par un gynéco-obstétricien. Le début de la grossesse est fixé par échographie au 22/02/2000 avec un terme prévu pour le 22/11/2000. La dernière prise de PA faite à 38 SA est normale (120/70 mmHg) comme les mesures antérieures. Toutes les recherches de protéinurie sont restées négatives, y compris la dernière faite à 37 SA.

• Le 17 novembre à 18h30, au terme de 40 SA, la patiente se rend à la clinique où elle doit accoucher. Elle souffre de céphalées et de douleurs abdominales depuis le matin. Elle est examinée par une sage-femme qui écrit sur le dossier médical «(…) vient pour des contractions utérines depuis hier soir, métrorragies=0, pertes liquidiennes=0, TV col postérieur, épais, 1doigt juste, présentation céphalique amorcée, RCF bon, 1 CU (contraction utérine) en 30 min. Retour au domicile avec consignes d’usage et une prescription de Spasfon® (…)» Aucune mesure de PA, ni recherche de protéinurie (en l’absence d’envie d’uriner de la patiente) n’étaient pratiquées.

• La patiente revient à la clinique dans la nuit, vers 02h20 (donnée inscrite rétrospectivement le lendemain matin), en fait à 01h37 d’après son mari. La sage-femme qui la reçoit - différente de celle l’ayant accueillie à 18h30 - écrit dans le dossier « (…) Douleurs abdominales - tout particulièrement sous forme de « barre épigastrique » - et maux de tête violents, depuis le matin. Dinamap : PA 160/105 mmHg. Monitorage : CU peu marquées, TV : en travail col 4cm, mince, souple, présentation céphalique, poche des eaux intacte. Mise en salle de travail à 02h20 ( …) ».

• A 02h25, la sage-femme appelle l’obstétricien de garde pour lui signaler l’admission d’une primipare et lui communiquer les chiffres tensionnels. L’obstétricien demande à la sage-femme de poser une perfusion de Nubain® et de Catapressan® (2 ampoules dans 250 ml : 10 gouttes par minute) et de faire effectuer le bilan biologique en urgence.

• A 02h59, l’obstétricien reçoit un deuxième appel de la sage-femme pour l’informer que la PA est à 228/128 mmHg et la dilatation cervicale à 8 cm. Il décide de se rendre à la clinique en demandant que l’anesthésiste de garde soit appelé.

• A 03h00, la poche des eaux est rompue. Le liquide amniotique est clair.

• A 03h20 L’obstétricien de garde, dont le domicile est distant d’environ 15 minutes de la clinique, arrive à la clinique, précédant de peu l’anesthésiste. Il déclarera ultérieurement « s’être trouvé en présence d’une patiente consciente avec des chiffres tensionnels élevés à 220/120 mmHg et des œdèmes importants des jambes. A l’examen, la dilatation était à 8 cm avec une tête en voie d’engagement. La patiente était perfusée. Le bilan biologique avait été prélevé mais ses résultats n’avaient pas encore été communiqués. » Ultérieurement, il s’avérera que les tests d’hémostase étaient normaux mais que la protéinurie était très augmentée à 80 g/l. 

• L’anesthésiste et l’obstétricien disent « avoir discuté de l’intérêt de l’extraction par voie basse le plus rapidement possible. L’accommodation était bonne et le travail s’était fait rapidement ». Ils pensaient « pouvoir extraire l’enfant rapidement ».

• A 04h00, au moment où l’anesthésiste s’apprête à poser une péridurale, la patiente faisait une crise convulsive. Décision immédiate de césarienne par le gynéco-obstétricien, avec appel du pédiatre de garde et de deux infirmières en renfort.

• Mais la patiente n’arrive au bloc opératoire - situé à un étage différent de la salle de travail -, qu’à 04h30. La césarienne débute à 04h50. L’enfant nait à 05h00, soit une heure après la décision de césarienne. Elle pèse 2780 g. Son score de vitalité néonatal immédiat était de 7,8 et 10 respectivement à 1,5 et 10 minutes de vie. A noter que le RCF était resté normal de 02h18 à 04h00, horaire où était survenue une bradycardie brutale, contemporaine de la survenue de la crise convulsive.

• Après la césarienne, apparaissent des saignements utérins anormalement abondants en rapport avec d’importants troubles de l’hémostase confirmés par le laboratoire (CIVD probable). Après transfusion de 6 culots globulaires, de 2 flacons de PFC, de PPSB et de 3 unités de fibrinogène, il est décidé à 07h30 de transférer la patiente comateuse avec mydriase bilatérale aréactive, par le SAMU au CHR où elle est hospitalisée à 09h00. 

• A l’admission, le tableau clinique est celui d’un choc hypovolémique majeur. Malgré la poursuite des transfusions, une embolisation des artères utérines, une hystérectomie d’hémostase et une nouvelle laparotomie, la patiente décède à 06h15.

• L’état de l’enfant qui, après l’extraction n’apparaissait pas très inquiétant, allait rapidement s’aggraver. A 5 heures de vie, il était noté « une irritation neurologique » avec un bébé algique à la manipulation et des salves d’agitation et « cri aigu ». L’enfant était, alors, transférée au CHR en service de néonatalogie. Dans les heures qui suivaient, survenait un état de mal convulsif qui ne cédait qu’après 48 heures de traitement par Gardénal et Dilantin®.

A l’âge de 11 ans, une expertise concluait à : « (…) Etat clinique d’infirmité motrice d’origine cérébrale avec retard de développement tout à fait caractéristique des séquelles d’une anoxo-ischémie périnatale. Tableau neurologique sévère associant : une grande hypotonie axiale, un syndrome pyramidal réalisant une tétraplégie spastique à prédominance droite avec hypertonie des membres inférieurs, rétractions tendineuses et retentissement orthopédique entraînant des déformations du bassin et des pieds ainsi qu’un important retard psychomoteur. Pronostic d’avenir très sévère avec nécessité d’une prise en charge permanente car l’acquisition d’une autonomie n’est pas envisageable. (…) »

Assignation déposée en juillet 2001 par le mari de la patiente en réparation de son préjudice et de celui subi par sa fille. 