Les faits

En octobre suivant (10 mois après) le patient consulte ce même ami chirurgien-dentiste pour une douleur sur 46. A cette occasion, le praticien apprend le décès brutal et très récent de la mère de son patient qui était également une de ses connaissances.

Le patient et le praticien sont tous deux affectés par cette disparition soudaine. C’est dans ce contexte que le praticien réalise le traitement canalaire de 46 nécrosée et un détartrage dans la foulée, sans prescription d’antibiotiques.

Fin 2019, le patient est hospitalisé pour endocardite infectieuse d’origine dentaire sur bio-prothèse aortique compliquée d’un accident vasculaire cérébral.

Les suites sont marquées de perte d’autonomie, d’aphasie, paralysie oculomotrice, ataxie cérébelleuse avec troubles de l’équilibre, et marche avec déambulateur.