Cas clinique
Jeudi 24 mai 2001 (jour de l’Ascension), un homme de 57 ans, chirurgien-dentiste, appelait son médecin traitant pour des douleurs abdominales. Celui-ci diagnostiquait une appendicite aiguë. 
Vendredi 25 mai admission en clinique dans l’après-midi. Patient vu par l’anesthésiste de garde qui le classe ASA 1. Devant la notion d’un « prédiabète » évoquée par le patient (en fait, un résultat antérieur de glycémie à 1,35 g/l), ni traité, ni surveillé (1,80 m, 80 Kg), l’anesthésiste prescrit une glycémie (le résultat de cet examen ne sera pas retrouvé dans le dossier). Le dossier mentionne que le patient n’est pas fébrile mais qu’il existe une leucocytose à 12 400 /mm 3 dont 73 % de polynucléaires neutrophiles. Par ailleurs, aucun signe en faveur d’une péritonite, ni d’une bactériémie. 
Samedi 26 mai, intervention le matin d’une durée de 30 minutes sous cœlioscopie, sans problème : « (…) Appendicite aiguë ulcérée avec phlegmon appendiculaire situé dans la gouttière pariéto-colique droite. Exploration de la cavité abdominale normale. Libération de l’appendice. Electrocoagulation du méso-appendice. Extraction de l’appendice par le trocart droit. Appendicectomie avec ligature appuyée de la base au vicryl. Vérification de l’hémostase. Instillation de sérum. Fermeture des incisions (…)» - L’examen anatomo-pathologique conclut à « une appendicite aiguë ulcérée avec péritonite péri-appendiculaire » - Prescriptions de sortie de SSPI, antibiothérapie (3 g/j d’Augmentin®), traitement antalgique et anticoagulant par Lovenox®. 
Le 26 au soir, le patient apyrétique à l’entrée, devient fébrile (38°5 C) et ne reprend pas son transit intestinal. 
Nuit du samedi 26 au dimanche 27 : des nausées et des vomissements apparaissaient, de plus en plus fréquents. 
Dimanche 27, J1 : mise en place d’une sonde digestive qui ramène 3 litres de liquide noirâtre. Une radiographie d’abdomen sans préparation conclut à : « Aéro-colie diffuse avec présence d’air intra-rectal. Important niveau hydro-aérique siégeant sur le grêle en position sus-ombilicale ». L’échographie abdomino-pelvienne est normale en dehors d’ « un petit épanchement dans le Morisson et d’une nette distension des anses mais sans épaississement de leur paroi, ni épanchement entre elles ». 
Lundi 28, J2 : Le patient reste fébrile (entre 38°5 et 39°C) et le transit intestinal ne se rétablit pas malgré l’administration de divers produits (Prostigmine, Débridat®, Primperan®). 
Mardi 29, J3, le cadre infirmier aurait répondu au fils du patient qui lui faisait part de son inquiétude : « (…) Nous avons augmenté les antibiotiques et ça devrait aller mieux demain. En ce qui concerne la douleur, elle ne s’étend plus à tout l’abdomen mais est concentrée dans le creux de la fosse iliaque. Il faut attendre l’action des antibiotiques (…) » Mais l’état général du patient se dégrade rapidement avec, notamment, des signes de déshydratation intracellulaire (soif intense, asthénie extrême,…) malgré un apport hydro-électrolytique quotidien de 2,5 à 3,5 litres (Bionolyte®). A noter que, dans le dossier il n’est pas fait mention du volume de la diurèse, ni du bilan des entrées et des sorties. 
Mercredi 30 J4, en raison de l’émission de quelques gaz, la sonde digestive est retirée, mais cette reprise du transit ne se confirme pas. 
Jeudi 31 mai, J5, l’épouse du patient signale à l’infirmière qu’elle trouvait son mari confus. Le bilan sanguin du jour met en évidence une augmentation de la créatinémie à 178 µmol/l (71µmol/l à l’admission) et une hyper natrémie à 160 mmol/l. Ces résultats sont communiqués, par téléphone, à l’anesthésiste qui avait endormi le patient et en avait assuré la prise en charge postopératoire, apparemment seul. Nulle part n’apparait de trace de concertation avec le chirurgien, ni d’intervention directe du chirurgien dans les suites opératoires .Il est demandé un bilan de contrôle qui confirme l’hypernatrémie et met en évidence une hyperglycémie à 5,78 g/l. Le diagnostic de « trouble hyperosmolaire diabétique » est posé. 
Le Jeudi 31 dans la soirée, le patient est transféré dans le service de réanimation d’un établissement privé voisin où il arrive conscient. Le bilan à l’admission fait état d’une température à 39 °C et d’une oligurie avec des signes de déshydratation intra- et extracellulaire. Le patient est perfusé avec des solutés iso- et hypo-osmolaires et reçoit une insulinothérapie IV à la seringue électrique. 
Le vendredi 1er juin, le patient est obnubilé. La glycémie est stabilisée mais la natrémie restait élevée. Une ischémie aiguë du membre inférieur gauche est mise en évidence. L’artériographie confirme l’occlusion des axes iliaques, interne et externe, ainsi que de l’artère fémorale, gauches. Une embolectomie chirurgicale est pratiquée en urgence et permet l’ablation d’un caillot frais de 10 cm, avec récupération des pouls périphériques. 
Dans les suites, le patient est maintenu sous sédation, perfusions et insulinothérapie. Des injections de Lasilix® sont administrées pour lutter contre… l’oligurie. 
Le samedi 2 juin (J7), apparait une hypotension artérielle traitée par …du Levophed®. La radiographie pulmonaire évoque un œdème pulmonaire lésionnel avec présence de colibacille, de proteus et de candida albicans dans le liquide d’aspiration (inhalation bronchique ?). Un néphrologue consulté conseille l’arrêt du Lasilix® et l’augmentation du remplissage vasculaire. 
Le dimanche 3 juin, la glycémie et la natrémie sont redevenues normales, mais on note une aggravation de l’insuffisance rénale avec, notamment, une hyperkaliémie à 6,4 mmol /l (notion d’une rhabdomyolyse postembolectomie), traitée par Kayexalate®. Des troubles du rythme cardiaque apparaissent rapidement suivis d’un arrêt cardio respiratoire entraînant le décès du patient malgré les manœuvres de réanimation immédiatement entreprises. Absence d’autopsie.

Lettre adressée au procureur de la République (novembre 2001) par le fils du patient pour demander l’ouverture d’une enquête sur les causes du décès de son père.