Présentation du cas

Un jeune homme de 20 ans en bonne santé, recrue ­militaire, avec une anamnèse gastro-intestinale sans particularités, s’est présenté à l’infirmerie d’une caserne en raison d’une sensation de corps étranger au niveau rétrosternal et de douleurs épigastriques après l’ingestion de nourriture solide. L’anamnèse personnelle a révélé que 2 jours auparavant, le patient avait pris un comprimé filmé de Algifor®-L forte 400 mg avec un peu de liquide après le petit-déjeuner en raison de céphalées.

Le lendemain, le patient a été transféré à l’hôpital Bürgerspital Solothurn pour une œsophago-gastro-duodénoscopie. L’examen a révélé, à 20 cm de l’arcade dentaire, plusieurs ulcères superficiels à dépôt fibrineux isolés sans signes d’hémorragie active (fig. 1). Il a été postulé que la cause possible était un comprimé d’anti-inflammatoire non stéroïdien (AINS) qui serait resté dans l’œsophage sur une période prolongée. Aucun diverticule n’a été mis en évidence.

Figure 1: Ulcères superficiels à dépôt fibrineux (flèche).

Un traitement médicamenteux par suspension de sucralfate a été initié, ce qui s’est traduit par une disparition rapide des symptômes.

L’effet indésirable médicamenteux a été signalé rapidement au centre de pharmacovigilance régional.

Discussion

L’ingestion de corps étrangers est un incident fréquent. Chez les adultes, l’ingestion d’un corps étranger se produit le plus souvent lors de l’ingestion de nourriture et est favorisée par des altérations pathologiques du tractus gastro-intestinal, telles que sténoses (dans env. 50% des cas), œsophagite à éosinophiles (40%) et tumeurs malignes, ainsi que par divers troubles de la motilité œsophagienne (achalasie, œsophage casse-noisettes, spasme œsophagien diffus). Par ailleurs, des ingestions de corps étrangers sont plus fréquemment rapportées chez les sujets d’âge avancé, en cas de retard mental et en cas de maladies psychiatriques [1–3]. Les rétrécissements physiologiques et anatomiques du tractus gastro-intestinal compliquent le passage de l’ingesta et constituent des zones de prédilection pour une impaction de corps étranger. Une œsophagite à éosinophiles et un trouble de la motilité œsophagienne ont été exclus. Chez les ­patients en bonne santé, cette situation est rare. La cause reste indéterminée chez ce patient.

Pour prévenir de tels ulcères, nous recommandons toujours de prendre les AINS avec suffisamment d’eau (au minimum 100 ml, 1 verre), avec le haut du corps en position verticale.

Dans l’information professionnelle suisse de Algifor®-L, les ulcérations gastro-intestinales sont mentionnées comme effet indésirable médicamenteux rare, avec une fréquence comprise entre >1/10 000 et <1/1000 cas [4]. Dans la base de données de pharmacovigilance de l’OMS, un total de 122 958 cas d’effets indésirables en lien avec l’ibuprofène sont recensés, dont seulement 96 cas d’ulcères œsophagiens [5].