Les convulsions de Monsieur M. I.



Anamnèse actuelle

 Monsieur M.I., né le 17 avril 1945 (61 ans) est en bonne santé habituelle. Il est transporté par le SMUR aux urgences du CHUV le 1er janvier 2006 en raison d'une perte de connaissance subite.
Alors qu'il se trouvait à table avec sa famille, il ressent brutalement des palpitations rapides durant quelques sec suivies d'une perte de connaissance.
Les témoins rapportent une chute en avant, suivie quelques secoindes plus tard d'une raideur du corps, puis de mouvements convulsifs se terminant par une perte d'urines.
Le sujet se réveille 1 min plus tard, mais présente une désorientation estimée à 15 min. Lui-même ne garde pas souvenir de cette période, et estime la perte de connaissance à une vingtaine de minutes.
Le SMUR, appelé sur place, rapporte un patient orienté, normopnéique, tachycarde (100 bpm), avec une pression artérielle à 100/60 mmHg.


Anamnèse familiale

Père décédé subitement à l'âge de 60 ans d'une « crise cardiaque ».
Mère en bonne santé habituelle, traitée pour une hypertension artérielle depuis une vingtaine d'année.
Grand frère ayant bénéficié de pontages aorto-coronariens à l'âge de 66 ans.
2 fils et 1 fille en bonne santé. 

Antécédents personnels

 1985: - hypertension artérielle (non traitée)
2000:
- infarctus antérieur du myocarde.
- Hospitalisé 72 heures après le début des douleurs en raison d'une dyspnée (oedème du poumon).
- Coronarographie: occlusion de l'interventriculaire antérieure proximale, revascularisée avec succès par la mise en place d'un stent.
- Découverte d'une hypercholestérolémie.
- Sortie de l'hôpital 15 jours plus tard.


Traitement actuel (principes actifs)

 - Acide acétylsalicylique 100 mg/j
- Atorvastatine 40 mg/j
- Metoprolol 100 mg/j
- Lisinopril 20 mg/j


Status clinique

 TA 140/80 mmHg à droite et 130/75 mmHg à gauche.
Fréquence cardiaque: 60 bpm.
T° 36.1 auriculaire. Saturation 96% à l'air ambiant.
Poids 90 kg, taille 170 cm, BMI 30.
Cardiaque: souffle éjectionnel max de 1/6 au foyer aortique, sans irradiation dans les carotides. Choc de pointe de la taille d'une pièce de 5 CHF, décalé en direction de la ligne axillaire antérieure.
Vasculaire: artères toutes palpables. Souffle 1/6 fémoral droit.
Pulmonaire: Frémitus et tympanisme symétriques et sans particularité. Murmure vésiculaire normal, pas de râle.
Neurologique: nerfs craniens sp, pas de déficit moteur ni sensitif. Reflexe cutanéo-plantaire normal. Orienté dans le temps et l'espace.







Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms