Monsieur P. devient confus



Anamnèse actuelle

 Monsieur P arrive aux Urgences avec pour plainte principale une très grande difficulté à respirer.
Depuis 3 jours, le patient garde le lit, se sent peu bien, fiévreux, plus fatigué que d'habitude. Il tousse plus et les crachats sont devenus jaune-verdâtres. La veille, le médecin de famille est passé à domicile et a prescrit un antibiotique. Durant la nuit, Monsieur P. ressent une difficulté à respirer de plus en plus forte. Sa femme s'inquiète de constater qu'il ne répond que de manière confuse, et appelle le 144.

Anamnèse familiale

Sans particularité 

Antécédents personnels

 Monsieur P. est âgé de 63 ans. C'est un gros fumeur depuis l'âge de 20 ans. Depuis une quinzaine d'années, il souffre d'une toux accompagnée d'expectorations. D'abord restreintes aux mois hivernaux, ces manifestations se sont progressivement étendues sur l'année entière. Les expectorations sont en général blanchâtres, mais quatre à cinq fois par an, depuis 5 ans, surtout l'hiver, elles deviennent jaune-verdâtres. Le patient est alors fébrile, et son médecin lui prescrit des antibiotiques. Depuis 3 ans, Monsieur P. se sent essoufflé lorsqu'il monte les escaliers, ne serait-ce que d'un étage. De fait, il ne sort plus guère de chez lui depuis une année, et ces derniers mois il a constaté que ses pieds enflaient, raison pour laquelle son médecin lui a prescrit un diurétique.


Traitement actuel (principes actifs)

 - Amoxicilline + acide clavulanique (Augmentin®) p.o. 3x625 mg/j
- Chlorthalidone (Hygroton®) p.o. 25 mg/j 

Status clinique

 A son arrivée aux Urgences du CHUV, Monsieur P. est agité et ne parvient pas à répondre aux questions du médecin de garde qui l'examine. La respiration est rapide (25/min), avec un expirium durant le double de l'inspirium et une contraction inspiratoire des muscles sterno-cléido-mastoidiens. Le diamètre antéro-postérieur du thorax est anormalement grand. Les téguments et la muqueuse buccale frappent par une couleur violacée intense. Pouls régulier à 120/minute. Pression artérielle 140/85 mm Hg. Auscultation pulmonaire : ronchi et sibilances généralisés, intenses, rendant l'auscultation cardiaque difficile. Température 38.8°C.   






Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms