Malaise lors d'une course-à-pied



Anamnèse actuelle

 Un employé de commerce de 32 ans est transporté par l'ambulance aux urgences suite à un malaise. Il était en train de faire du jogging avec sa copine,activité à laquelle il se dédie 3x/semaines pendant 30-60 minutes. Soudain après la fin du parcours, alors qu'il est en position debout, son amie l'a vu devenir pâle, essayerde dire quelque chose,et tomber « comme un sac de patates ». Par la suite, il aurait « convulsé pendant 5 minutes », avec mouvements des 4 membres, les yeux entrouverts.Quatre minutes après la fin de l'évènement, à l'arrivée des ambulanciers (alertés immédiatement par portable) le patient a repris conscience.A l'arrivée aux urgences, ce dernier dit qu'il s'est senti « manquer la force» après l'effort. Il se plaint maintenant de céphalées, et évoque une fête d'anniversaire « arrosée » le soir d'avant.

Anamnèse familiale

Pas d'antécédent cardiaque ni neurologique. Parents en bonne santé, sportifs. Un frère avec un retard mental sur anoxie périnatale. 

Antécédents personnels

 - Bonne santé habituelle.
- Souffre de rhume des foins (l'événement qui motive l'hospitalisation survient en dehors de la saison).
- Ne fume pas, boit 0-2 unités d'alcool / jour (sauf lors de fêtes, 1x/mois, où il atteint 4-6 unités).


Traitement actuel (principes actifs)

 - Pas de traitement régulier. Loratadine en réserve en cas de rhume des foins (pas pris pendant des mois avant le malaise). 

Status clinique

 Examen effectué 1h après l'événement. Patient réveillé, orienté dans les 3 domaines (sauf l'heure exacte). Il se rappelle bien du début du malaise.Auscultation cardio-pulmonaire sp. Abdomen souple, avec bruits sp. Loges rénales libres. Inspection buccale : petite morsure antérieure de la langue.Pas de perte de selles ou d'urine.
Discrète marque (« bosse ») sur le crâne au niveau pariétal droit, douloureuse. Pas de méningisme. Nerfs crâniens sp. Tonus normal.ROT faibles aux 4 membres, avec RCP indifférent bilatéralement. Force et sensibilité tacto-algique conservées. Pas de troubles grossiers de la coordination (collaboration fluctuante).   






Etape suivante : choix du bilan initial



2010/08/24, ms